Tema: Termodinámica (Capítulo 12 — Física, Wilson)

CAPÍTULO 12 Termodinámica
12.1 Sistemas, estados y procesos
termodinámicos
OBJETIVOS: a) Definir los sistemas termodinámicos y sus estados y b) explicar 
cómo los procesos térmicos afectan dichos sistemas.
La termodinámica es una ciencia que describe sistemas con tal número de partículas
—pensemos en el número de moléculas que hay en una muestra de gas— que es impo-
sible usar la dinámica ordinaria (leyes de Newton) para estudiarlos. Por ello, aunque
la física subyacente es la misma que para los demás sistemas, generalmente usamos
otras variables (macroscópicas), como presión y temperatura, para describir los siste-
mas termodinámicos en su totalidad. Debido a esta diferencia de lenguaje, es impor-
tante familiarizarse desde el principio con sus términos y definiciones.
En termodinámica, el término sistema se refiere a una cantidad definida de mate-
ria encerrada por fronteras o superficies, ya sean reales o imaginarias. Por ejemplo,
una cantidad de gas en el pistón de un motor tiene fronteras reales, mientras que las
fronteras que encierran un metro cúbico de aire en un recinto son imaginarias. No es
necesario que las fronteras de un sistema tengan forma definida ni que encierren un
volumen fijo. Por ejemplo, un cilindro de motor experimenta un cambio de volumen
cuando el pistón se mueve.
Hay ocasiones en que es necesario considerar sistemas entre los que se transfiere
materia. No obstante, por lo regular consideraremos sistemas de masa constante. Algo
más importante será el intercambio de energía entre un sistema y su entorno. Tal inter-
cambio podría efectuarse por transferencia de calor o por la realización de trabajo me-
cánico, o por ambas. Por ejemplo, si calentamos un globo (le transferimos calor), puede
expandirse y efectuar trabajo sobre la superficie que lo limita (su “piel” exterior de lá-
tex) y sobre la atmósfera, ejerciendo una fuerza a lo largo de una distancia, como vi-
mos en el capítulo 5.
Si es imposible transferir calor entre un sistema y su entorno, hablamos de un sis-
tema térmicamente aislado . No obstante, podría efectuarse trabajo sobre un sistema
así, y ello implicaría una transferencia de energía. Por ejemplo, un cilindro térmica-
mente aislado (quizá rodeado por un grueso aislante) lleno de gas puede comprimirse
con una fuerza externa aplicada a su pistón. Así, se efectúa trabajo sobre el sistema, y
sabemos que el trabajo es una forma de transferir energía.
Cuando entra o sale calor en un sistema, se absorbe o se cede calor al entorno, o a
un depósito de calor. Este último es un sistema grande, separado, cuya capacidad de
calor se supone ilimitada. Se puede sacar una cantidad ilimitada de calor de un depó-
sito de calor, o añadirse a él, sin alterar significativamente su temperatura. Por ejem-
plo, si vertimos un vaso de agua caliente en un lago frío, el aumento de temperatura
del lago no será perceptible. El lago frío es un depósito de calor a baja temperatura.
Estado de un sistema
Así como hay ecuaciones de cinemática para describir el movimiento de un objeto, hay
ecuaciones de estado para describir las condiciones de los sistemas termodinámicos.
Una ecuación así expresa una relación matemática entre las variables termodinámicas
de un sistema. La ley de los gases ideales, pV /H11005nRT (sección 10.3) es un ejemplo de
ecuación de estado. Esta expresión establece una relación entre la presión ( p), el volu-
men (V), la temperatura absoluta ( T) y el número de moles ( n, o bien, el número de
moléculas, N, pues en la sección 10.3 vimos que N /H11005nN
A) de un gas. Estas cantidades
de los gases ideales son ejemplos de variables de estado. Evidentemente, diferentes esta-
dos tienen diferentes valores para estas variables.
En el caso de un gas ideal, un conjunto de estas tres variables ( p, V y T) que satis-
face la ley de los gases ideales especifica totalmente su estado, en tanto el sistema es-
té en equilibrio térmico y tenga una temperatura uniforme. Se dice que tal sistema
está en estado definido. Resulta conveniente graficar los estados utilizando las coor-
denadas termodinámicas (p, V, T), de forma análoga a como graficamos con las coorde-
nadas cartesianas ( x, y, z). En la >figura 12.1 se muestra una gráfica bidimensional
general de ese tipo.
Así como las coordenadas ( x, y) especifican puntos individuales en una gráfica
cartesiana, las coordenadas ( V,  p) especifican estados individuales en la gráfica o dia-
grama p-V. Ello se debe a que en la ley de los gases ideales, pV /H11005nRT, se despeja la

p
V
4
2
3
1
?
?
?
▲ FIGURA 12.2 Caminos de 
los procesos reversibles 
e irreversibles Si un gas pasa 
rápidamente del estado 1 al 2, el
proceso es irreversible porque no
sabemos qué “camino” siguió. En
cambio, si llevamos al gas por una
serie de estados de equilibrio muy
cercanos entre sí (como al ir del 
estado 3 al estado 4), el proceso es
reversible (del estado 4 al estado 3)
en principio. Reversible significa
“reproducible con exactitud”.
12.2 Primera ley de la termodinámica 399
Nota: dado que p, V y T están 
relacionadas por la ley de los gases
ideales, si se especifica el valor de
cualesquiera dos de estas variables,
automáticamente se determinará el
valor de la tercera.
temperatura de un gas si se conocen su presión y volumen, así como el número de 
moléculas o moles en la muestra. En otras palabras, en un diagrama p-V, cada “coor-
denada” da directamente la presión y el volumen de un gas, e indirectamente su tem-
peratura. Así, para describir totalmente un gas, sólo necesitamos una gráfica p-V. Sin
embargo, en algunos casos se recomienda estudiar otras curvas, como la p-T o la T-V.
(La figura 12.lb ilustra un fenómeno que ya conocemos: la expansión que sufre un gas
cuando se reduce su presión.)
Procesos
Un proceso es cualquier cambio en el estado —las coordenadas termodinámicas— 
de un sistema. Por ejemplo, cuando un gas ideal se somete a un proceso en general, todas
sus variables de estado (p, V , T) cambiarán. Suponga que un gas que inicialmente está
en el estado 1, descrito por las variables de estado (p
1, V1, T1) cambia a un segundo es-
tado, el estado 2. En general, el estado 2 se describirá con un conjunto distinto de varia-
bles de estado ( p
2, V2, T2). Un sistema que ha sufrido un cambio de estado ya se
sometió a un proceso termodinámico.
Los procesos se clasifican como reversibles e irreversibles. Suponga que se permi-
te que un sistema de gas en equilibrio (con valores p, V y T conocidos) se expanda rá-
pidamente cuando se reduce la presión a la que está sometido. El estado del sistema
cambiará de forma rápida e impredecible; pero tarde o temprano el sistema volverá a
un estado de equilibrio distinto, con otro conjunto de coordenadas termodinámicas.
En un diagrama p-V (
Nfigura 12.2), podríamos mostrar los estados inicial y final (rotu-
lados 1 y 2, respectivamente), aunque no lo que sucedió entre ellos. Este tipo de pro-
ceso, cuyos pasos intermedios no son estados de equilibrio, se denomina proceso 
irreversible. El término “irreversible” no implica que el sistema no es capaz de regre-
sar a su estado inicial; tan sólo implica que no es posible volver por el mismo camino
exactamente, debido a las condiciones de no equilibrio que existieron. Una explosión
es un ejemplo de un proceso irreversible.
En cambio, si el gas cambia de estado muy lentamente, de manera que pase de 
un estado de equilibrio a otro cercano y, finalmente, llegue al estado final (figura 12.2,
estados inicial y final 3 y 4, respectivamente), conoceremos el camino del proceso. En
una situación así, el sistema podría llevarse otra vez a sus condiciones iniciales “reco-
rriendo” el camino en la dirección opuesta, volviendo a crear todos los estados inter-
medios (también en muchos pasos pequeños) en el camino. Decimos que un proceso
así es reversible. En la práctica, no es posible tener un proceso perfectamente reversi-
ble. Todos los procesos termodinámicos reales son irreversibles en mayor o menor gra-
do, porque siguen caminos complejos con muchos estados intermedios que no están
en equilibrio. No obstante, el concepto de proceso reversible ideal es útil y será nuestra
herramienta primordial en el estudio de la termodinámica de los gases ideales.
12.2 Primera ley de la termodinámica
OBJETIVOS: a) Explicar la relación entre energía interna, calor y trabajo expresada
por la primera ley de la termodinámica y b) aprender la técnica para
calcular el trabajo efectuado por gases.
Al estudiar mecánica (capítulo 5) vimos que el trabajo describe la transferencia de
energía de un objeto a otro mediante la aplicación de una fuerza. Por ejemplo, cuando
empujamos una silla que inicialmente estaba en reposo, parte del trabajo que efectuamos
(al ejercer una fuerza a lo largo de una distancia) sobre la silla incrementa su energía ci-
nética. Al mismo tiempo, perdemos una cantidad de energía (química) almacenada en
nuestro cuerpo, igual a la cantidad de trabajo que efectuamos. Este tipo de trabajo se
efectúa de forma ordenada, es decir, se aplican diversas fuerzas, en direcciones bien de-
finidas, sobre un objeto de interés. Por ejemplo, cuando permitimos que se expanda un
gas (encerrado en un cilindro provisto de un pistón), efectúa trabajo sobre el pistón a
expensas de una parte de su energía interna. En el capítulo 10 vimos que hay una se-
gunda forma de modificar la energía de un sistema: agregándole o quitándole energía
térmica. Un objeto caliente pierde energía interna cuando su calor se transfiere a un
objeto frío, el cual gana energía interna. Este proceso modifica las energías internas de
ambos objetos, aunque de manera opuesta.

400 CAPÍTULO 12 Termodinámica
* En algunos libros de química e ingeniería, la primera ley de la termodinámica se escribe Q /H11005
ΔU – W’. Las dos ecuaciones son equivalentes, pero hacen distinto hincapié. En esta expresión, W’ se
refiere al trabajo efectuado por el entorno sobre el sistema , así que es el negativo de nuestro trabajo W
(¿por qué?), es decir, W /H11005/H11002W’. Quienes descubrieron la primera ley estaban interesados en construir
máquinas de calor (secciones 12.5 y 12.6). Lo que querían averiguar era cuánto trabajo W efectuaba el
sistema, no W’. Puesto que nosotros también queremos entender cómo funcionan las máquinas de
calor, adoptaremos aquí la definición histórica: W es el trabajo efectuado por el sistema.
Aunque no podemos ver el proceso real, la transferencia de calor en realidad es el
mismo concepto de trabajo que conocemos de la mecánica, pero en un nivel microscó-
pico (atómico). Durante un proceso de conducción, por ejemplo, se transfiere energía
de un objeto sólido caliente a un objeto sólido más frío, porque los átomos del objeto
caliente, que se mueven con mayor rapidez, efectúan trabajo sobre los átomos más len-
tos del objeto más frío (
▲ figura 12.3). Luego, esta energía se transfiere a las profundi-
dades del objeto frío, al efectuarse más trabajo sobre los átomos vecinos (que vibran
más lentamente). Este proceso continuo es el “flujo” o “transferencia” de energía que
observamos macroscópicamente como transferencia de calor.
La primera ley de la termodinámica describe la relación entre el trabajo, el calor y
la energía interna de un sistema. Esta ley es otro planteamiento de la conservación de la
energía en términos de variables termodinámicas. Relaciona el cambio de energía inter-
na (ΔU) de un sistema con el trabajo (W) efectuado por ese sistema y la energía calorífica
(Q) transferida a ese sistema o desde él. Dependiendo de las condiciones, la transferencia
de calor Q puede generar un cambio en la energía interna del sistema, ΔU. Sin embar-
go, debido a la transferencia de calor, el sistema podría efectuar trabajo sobre el entor-
no. Así, el calor transferido a un sistema puede ir a dar a dos lugares: a un cambio en la
energía interna del sistema o a trabajo efectuado por el sistema, o a ambos. Por ello, 
la primera ley de la termodinámica suele escribirse como
(12.1)
Como siempre, es importante recordar qué significan los símbolos y lo que denotan
sus convenciones de signos (véase la 
▼ figura 12.4). Q es el calor neto agregado o quitado
a un sistema, ΔU es el cambio de energía interna del sistema y W es el trabajo efectuado
por el sistema (sobre el entorno).* Por ejemplo, un gas puede absorber 1000 J de calor y
efectuar 400 J de trabajo sobre el ambiente, dejando 600 J como aumento de la energía
interna del gas. Si el gas efectuara más de 400 J de trabajo, llegaría menos energía a la
energía interna del gas. La primera ley no da los valores de ΔU o de W en los procesos.
Estas cantidades dependen, como veremos, de las condiciones del sistema o del proce-
Q =¢ U + W
Objeto
caliente
Objeto
frío
Q
 a)  b)
N FIGURA 12.3 Flujo de calor (por
conducción) en la escala atómica
a) Macroscópicamente, se transfiere
calor por conducción del objeto 
caliente al frío. b) En la escala 
atómica, la conducción de calor se
explica como una transferencia 
de energía, de los átomos más 
energéticos (en el objeto más 
caliente) a los menos energéticos
(en el objeto más frío). Esta 
transferencia de energía de un 
átomo a su vecino origina la 
transferencia de calor que 
observamos en el inciso a.
Q > 0
Q < 0
W < 0 W > 0
Compresión,
Agregado
Eliminado
ΔT(y ΔU)
Expansión,
 a)
 b)
 c)
N FIGURA 12.4 Convenciones de
signo para Q, W y U a) Si fluye
calor hacia un sistema, Q es positiva.
El calor que fluye hacia afuera se 
toma como negativo. b) Se puede
averiguar experimentalmente 
si la energía interna de un gas 
cambia tomando su temperatura, 
suponiendo que no hay cambio de
fase. Puesto que la temperatura 
determina la energía interna, un 
aumento o una disminución en una
de esas cantidades implica un 
aumento o disminución similar en
la otra. c) Si un gas se expande,
efectúa trabajo positivo; si se 
comprime, realiza trabajo negativo. 
¢

12.2 Primera ley de la termodinámica 401
so específico que interviene (presión y volumen constantes, etc.) conforme se transfie-
re la energía calorífica (sección 12.3).
Es importante destacar que el flujo de calor no es necesario para cambiar la tempera-
tura. Cuando se destapa una botella de bebida gaseosa, como se muestra en la Nfigura
12.5, el gas en el interior de la botella se expande porque está a una presión más elevada
que la atmósfera. Al hacerlo, realiza trabajo (positivo) en el entrono (los gases atmosféri-
cos), de manera que disminuye su energía interna. Esto se debe a que el flujo neto de ca-
lor es cero en este proceso. Como ΔU /H11005Q – W, entonces ΔU es negativo (U disminuye) si
Q /H110050 y W es positivo. Esta reducción en la energía interna provocará que el vapor de
agua en el gas embotellado se condense en una nube de diminutas gotas de agua líquida.
Considere la aplicación de la primera ley de la termodinámica al ejercicio y a la
pérdida de peso.
Ejemplo 12.1 ■ Equilibrio de energía: ejercitarse usando la física
Un trabajador de 65 kg levanta carbón con una pala durante 3.0 h. En el proceso de remo-
ver el carbón, el trabajador realiza trabajo a una tasa promedio de 20 W y emite calor al
ambiente a una tasa promedio de 480 W. Ignorando la pérdida de agua por la evapora-
ción de la transpiración de su piel, ¿cuánta grasa perdió el trabajador? El valor energético
de la grasa (E
f) es 9.3 kcal/g.
Razonamiento. Puesto que se conocen el tiempo durante el cual el trabajador remueve el
carbón con la pala, la tasa de trabajo realizado (potencia) y la tasa de pérdida de calor, 
podemos calcular el trabajo total realizado y el calor. Luego, podrá determinarse el cam-
bio en la energía interna mediante la primera ley de la termodinámica. Este cambio en la
energía interna (un decremento) da por resultado una pérdida de grasa.
Solución. Se listan los valores dados y la potencia se convierte a trabajo y calor.
Dado: Encuentre: masa de la 
grasa que se 
(Q es negativa porque se pierde calor) quema
A partir de la primera ley de la termodinámica, Q /H11005ΔU /H11001W, se tiene
Por lo tanto, la masa de la grasa que se pierde es
Eso es aproximadamente un tercio de libra, o unas 5 onzas.
Ejercicio de refuerzo. ¿Cuánta grasa perdería el trabajador si jugara básquetbol, realizan-
do trabajo a una tasa de 120 W y generando calor a una tasa de 600 W? (Las respuestas a 
todos los ejercicios de refuerzo se encuentran al final del libro.)
Al aplicar la primera ley de la termodinámica, es en extremo importante usar correc-
tamente los signos (véase la figura 12.4). Es fácil recordar los signos del trabajo, si tenemos
presente que el trabajo positivo es efectuado por una fuerza que generalmen-
te actúa en la dirección del desplazamiento, como cuando un gas se expande. Asimismo,
un trabajo negativo implica que la fuerza actúa generalmente en la dirección opuesta al
desplazamiento, como cuando un gas se contrae.
Pero, ¿cómo calculamos el trabajo efectuado por el gas? Para responder, considere-
mos un pistón cilíndrico cuya área transversal es A, el cual contiene una muestra cono-
cida de gas (
Nfigura 12.6). Imaginemos que se permite al gas expandirse una distancia
muy pequeña Δx. Si el volumen del gas no sufre un cambio apreciable, la presión se
mantendrá constante. Al mover el pistón de forma lenta y continua hacia afuera, el gas
efectúa trabajo positivo sobre el pistón. Entonces, por la definición de trabajo,
W = F¢x cos u = F¢x cos 0° = F¢x
m = ƒ¢Uƒ
Ef
= 5.40 * 106 J
3.89 * 107 J>kg = 0.14 kg
¢U = Q - W =- 5.18 * 106 J - 2.16 * 105 J =- 5.40 * 106 J
 = 3.89 * 107 J>kg
 = 9.3 * 103 kcal>kg =19.3 * 103 kcal>kg214186 J>kcal2
 Ef = 9.3 kcal>g
 Q =-1480 J>s213.0 h213600 s>h2 =- 5.18 * 106 J
 W = Pt =120 J>s213.0 h213600 s>h2 = 2.16 * 105 J
Δx
A
ΔV = AΔx
Posición
inicial del 
pistón 
Posición
final del
pistón
F = pA
W = FΔx = pAΔx = pΔV
▲ FIGURA 12.6 Trabajo en 
términos termodinámicos Si un
gas tiene una expansión muy 
pequeña y lenta, su presión se 
mantiene constante. El pequeño 
trabajo efectuado por el gas es pΔV.
▲ FIGURA 12.5 La temperatura
desciende sin eliminar el calor El
gas realiza trabajo positivo sobre 
el aire exterior al abrirse la botella. 
Esto da como resultado una 
disminución tanto de la energía 
interna como de la temperatura.

p
V
V1 V2
 b)
p
p
V
ΔVV1 V2
  área = W = pΔV
 a)
W total = área bajo la curva
▲ FIGURA 12.7 Trabajo termodiná-
mico como área bajo la curva del
proceso a) Si un gas se expande
considerablemente, el trabajo 
efectuado podrá calcularse 
considerando la expansión en 
incrementos pequeños, cada uno de
los cuales produce una cantidad 
de trabajo pequeña. Determinamos
el trabajo total (aproximado) 
sumando todas las franjas rectan-
gulares. b) Si el número de franjas 
rectangulares es muy grande, cada
franja será muy delgada, y el 
cálculo del área será más exacto. El
trabajo efectuado es igual al área
entre la curva del proceso y el eje V.
402
CAPÍTULO 12 Termodinámica
En términos de presión, p /H11005F/A, o bien, F /H11005pA. Sustituimos F para obtener
AΔx es el volumen de un cilindro recto con área de base A y altura Δx. Aquí, ese volu-
men representa el cambio de volumen del gas, ΔV /H11005AΔx. Por lo tanto,
El trabajo efectuado en la figura 12.6 es positivo porque ΔV es positivo. Si el gas se
contrae, el trabajo es negativo porque el cambio de volumen es negativo ( ΔV/H11005
Desde luego, el cambio de volumen de un gas no siempre es pequeño, y por lo regu-
lar la presión a la que está sometido no es constante. De hecho, los cambios de volumen
y presión pueden ser considerables. ¿Cómo hacemos los cálculos en tales circunstancias?
La respuesta se muestra en la 
>figura 12.7. Ahí, tenemos un camino reversible en un dia-
grama p-V. Vemos que, durante cada pequeño paso, la presión se mantiene aproxima-
damente constante. Por lo tanto, para cada paso, aproximamos el trabajo efectuado
mediante pΔV. Gráficamente, esta cantidad es el área de un pequeño rectángulo angosto
que se extiende desde la curva del proceso hacia el eje V. Sin embargo, a medida que
cambia el volumen, también cambia la presión. Por lo tanto, para aproximar el trabajo 
total, sumamos estas pequeñas cantidades de trabajo: Para obtener un
valor exacto, veamos el área como formada por un gran número de rectángulos muy
delgados. Si el número de rectángulos se vuelve infinitamente grande, el espesor de ca-
da rectángulo se aproxima a cero. Este proceso implica cálculo, así que está más allá del
alcance de este libro. No obstante, debería ser evidente que:
El trabajo efectuado por un sistema es igual al área bajo la curva del proceso en
un diagrama p-V.
Antes de tratar tipos específicos de procesos, cabe señalar que hay una diferencia
fundamental entre U y tanto Q como W. Cualquier sistema “contiene” cierta cantidad
de energía interna U. Sin embargo, es erróneo decir que un sistema “posee” ciertas
“cantidades” de calor o trabajo, pues estas cantidades representan transferencias de
energía, no energías totales. Otra distinción es que, a diferencia de ΔU, tanto Q como
W dependen de la forma en que el gas llega de su estado inicial a su estado final. El
calor añadido o quitado a un sistema depende de las condiciones en que la transferencia
se efectúa (sección 11.2). También es evidente, por la representación del área bajo la
curva, que el trabajo depende del camino (
▼figura 12.8). Por ejemplo, se efectúa más tra-
bajo si el proceso ocurre a presiones más altas. Esta situación se representa con una
área mayor, cuando una fuerza más grande efectúa más trabajo con el mismo cambio
de volumen.
Por ejemplo, contrastemos estas propiedades con las de ΔU de un gas ideal. Para
obtener ΔU, sólo necesitamos conocer la energía interna en cada extremo del camino.
Ello se debe a que, para un gas ideal (con un número fijo de moles), la energía interna
únicamente depende de la temperatura absoluta del gas. En ese caso (véase el capítulo
10), por lo tanto, ΔU /H11005U
2 – U1 sólo depende de ΔT. En síntesis, el cambio
de energía interna, ΔU, es independiente del camino del proceso, mientras que tanto Q
como W dependen del camino.
U r nRT;
W L© 1p¢V2.
V2 - V1 6 02.
W = p¢V
W = pA¢x
p
VV1
p1
p2
V2
Volumen
Presión
1
2
N FIGURA 12.8 El trabajo termodinámico
depende de la curva del proceso Esta 
gráfica muestra el trabajo efectuado por un
gas que sufre la misma expansión mediante
tres procesos distintos. El trabajo efectuado
en el proceso I es mayor que el efectuado
por el proceso II, que a la vez es mayor que
el del proceso III. Fundamentalmente, 
aplicar una fuerza (presión) más grande, a
lo largo de la misma distancia (cambio de
volumen), requiere más trabajo. El proce-
so I incluye las áreas superior, intermedia 
e inferior; el proceso II incluye sólo las áreas
intermedia e inferior; y el proceso III incluye
sólo el área inferior

12.3 Procesos termodinámicos para un gas ideal 403
Nota: Isotérmico “a temperatura
constante”.
12.3 Procesos termodinámicos para un gas ideal
OBJETIVOS: a) Describir y entender los cuatro procesos termodinámicos funda-
mentales con un gas ideal y b) analizar el trabajo efectuado, el flujo
de calor y el cambio de energía interna durante cada uno de esos
procesos.
La primera ley de la termodinámica puede aplicarse a varios procesos de un sistema
formado por un gas ideal. Observe que en tres de los procesos, se mantiene constante
una variable termodinámica. El nombre de esos procesos tiene el prefijo iso- (del voca-
blo griego isos que significa “igual”).
Proceso isotérmico Es un proceso a temperatura constante (iso /H11005igual, térmico /H11005de
temperatura). En este caso, el camino del proceso se denomina isoterma, o curva de tem-
peratura constante. (Véase la 
▼figura 12.9.) La ley de los gases ideales puede escribirse
como p /H11005nRT/V. Puesto que el gas permanece a temperatura constante, nRT es una
constante. Por lo tanto, p es inversamente proporcional a V; es decir, lo cual
corresponde a una hipérbola. (Recordemos que la ecuación de la hipérbola es y /H11005a/x,
es decir, y se grafica como una curva descendente en los ejes x-y.)
Durante la expansión del estado 1 (inicial) al estado 2 (final) en la figura 12.9, se
agrega calor al sistema, y tanto la presión como el volumen varían de manera que la
temperatura se mantenga constante. El gas en expansión efectúa trabajo positivo. En
una isoterma, ΔT /H110050, así que ΔU /H110050. El calor agregado al gas es exactamente igual al
trabajo efectuado por el gas, y nada del calor se invierte en aumentar la energía interna
del gas. Véase la sección Aprender dibujando “Apoyarse en isotermas” de la p. 409.
En términos de la primera ley de la termodinámica, escribimos
o bien,
(proceso isotérmico de gas ideal) (12.2)
La magnitud del trabajo efectuado sobre el gas es igual al área bajo la curva (cuya
determinación requiere de cálculo integral). La expresaremos simplemente así:
(proceso isotérmico de gas ideal) (12.3)
Puesto que el producto nRT es constante a lo largo de una isoterma dada, el trabajo
efectuado depende de la razón de los volúmenes inicial y final.
Wisotérmico = nRT ln¢ V2
V1
≤
Q = W
Q =¢ U + W = 0 + W
y r 1>x,
p r 1>V,
p
V1 V2
V
Volumen
Presión
Isoterma
W = Q
T2 = T1
V1
V2
2
1
Isotérmico
T2 = T1
Q
> FIGURA 12.9 Proceso isotér-
mico (a temperatura constante)
Todo el calor añadido al gas 
se invierte en efectuar trabajo 
(el gas en expansión mueve el 
pistón): puesto que ΔT /H110050, 
entonces ΔU /H110050 y, por la 
primera ley de la termodinámica,
Q /H11005W. Como siempre, el trabajo
es igual al área (sombreada) 
bajo la isoterma del diagrama 
p-V. 
Ilustración 20.3 Proceso 
termodinámico

404 CAPÍTULO 12 Termodinámica
p
Isobárico
p2 = p1
V1 V2
VVolumen
Presión
W = p(V2 – V1)
2
1
Isobara
V1
V2
V2 – V1
p
T1 T2
T2 >T1
Isotermas
Q
N FIGURA 12.10 Proceso isobárico
(a presión constante) El calor 
añadido al gas en el pistón sin 
fricción se convierte en trabajo 
efectuado por el gas, y también 
modifica la energía interna del gas:
Q /H11005ΔU /H11001W. El trabajo es igual al
área bajo la isobara (del estado 1 
al estado 2 aquí, que aparece 
sombreada) en el diagrama p-V. 
Observe las dos isotermas. No 
forman parte del proceso isobárico,
sino que nos ayudan a percibir que
la temperatura aumenta durante la
expansión isobárica. 
Nota: isobárico significa “a presión
constante”.
Sugerencia para resolver problemas
En la ecuación 12.3, la función “ln” significa logaritmo natural. Recuerde que los logarit-
mos comunes(“log”) usan la base 10 (véase el Apéndice I). En ese caso, el exponente de la
base 10 es el logaritmo del número en cuestión. Por ejemplo, puesto que 100 /H11005102, el lo-
garitmo de 100 es 2, o bien, en forma de ecuación log 100 /H110052. En general, si y /H1100510x, x es
el logaritmo de y, o bien, x /H11005log y. El logaritmo natural es similar, excepto que usa una
base distinta, e, que es un número irracional Para verificarlo, encuentre el
logaritmo natural de 100 empleando su calculadora. (La respuesta es ln 100 /H110054.605).
Proceso isobárico. Es un proceso a presión constante  (iso /H11005igual, bar /H11005presión).* En
la ▼ figura 12.10 se ilustra un proceso isobárico para un gas ideal. En un diagrama p-V,
un proceso isobárico se representa con una línea horizontal llamada isobara. Cuando se
añade o quita calor a un gas ideal a presión constante, el cociente V/T no cambia (ya
que V/T /H11005nR/p /H11005constante). Al expandirse el gas calentado, su temperatura aumen-
ta, y el gas pasa a una isoterma a mayor temperatura. Este aumento de temperatura
significa que la energía interna del gas aumenta, porque
Como se aprecia en la isobara de la figura 12.10, el área que representa el trabajo es
rectangular. Por lo tanto, el trabajo es relativamente fácil de calcular (longitud por an-
chura):
(proceso isobárico con gas ideal) (12.4)
Por ejemplo, cuando se agrega o quita calor a un gas en condiciones isobáricas, la
energía interna del gas cambia y el gas se expande o contrae, efectuando trabajo positi-
vo o negativo, respectivamente. (Véase los signos en el ejemplo integrado 12.2.) Escri-
bimos esta relación empleando la primera ley de la termodinámica, con la expresión
de trabajo adecuada para condiciones isobáricas (ecuación 12.4):
(proceso isobárico con gas ideal) (12.5)
Para una comparación detallada del proceso isobárico y el proceso isotérmico, consi-
dere el siguiente ejemplo integrado.
Q =¢ U + W =¢ U + p¢V
Wisobárico = p1V2 - V12 = p¢V
¢U r ¢T.
1e L 2.71832.
* La presión se mide en bars o minibars.

p
VV1
p2
p1
V2
Volumen
Presión
1 3
2
Isobara
Isoterma a T = 273 K
Isoterma a T > 273 K
▲ FIGURA 12.11 Comparación de
trabajo En el Ejemplo integrado
12.2, el gas efectúa trabajo positivo
al expandirse. Efectúa más trabajo
en condiciones isobáricas (del 
estado 1 al estado 3) que en 
condiciones isotérmicas (del estado
1 al estado 2), porque la presión se
mantiene constante a lo largo de la
isobara, aunque disminuye a lo 
largo de la isoterma. (Compare las
áreas bajo las curvas.)
12.3 Procesos termodinámicos para un gas ideal 405
Ejemplo integrado 12.2 ■ Isotermas contra isobaras: ¿cuál área?
Dos moles de un gas ideal monoatómico, que inicialmente están a 0°C y 1.00 atm, se expan-
den al doble de su volumen original, siguiendo dos procesos distintos. Primero se expanden
isotérmicamente y, después, partiendo del mismo estado inicial, isobáricamente. a) ¿Durante
cuál proceso el gas efectúa más trabajo: 1) el isotérmico, 2) el isobárico o 3) efectúa el mismo
trabajo durante ambos procesos? Explique. b) Para comprobar su respuesta, determine el tra-
bajo efectuado por el gas en cada caso.
a) Razonamiento conceptual. Como se muestra en la Nfigura 12.11, ambos procesos impli-
can una expansión. La isobara es horizontal, en tanto que la isoterma es una hipérbola de-
creciente. De manera que el gas efectúa más trabajo durante la expansión isobárica (mayor
área bajo la curva). Básicamente, esto se debe a que el proceso isobárico se efectúa a una
presión más alta (constante) que el proceso isotérmico (donde la presión baja conforme se
expande el gas). En ambos casos, el trabajo es positivo. (¿Cómo lo sabemos?) Por lo tanto,
la respuesta correcta al inciso a es que el proceso isobárico efectúa más trabajo.
b) Razonamiento cuantitativo y solución. Podemos usar las ecuaciones 12.3 y 12.4, si cono-
cemos los volúmenes. Calculamos tales cantidades con base en la ley de los gases ideales.
Hacemos una lista de los datos:
Dado: Encuentre: el trabajo efectuado durante 
los procesos isotérmico 
n /H110052.00 mol (véase la sección 10.3) e isobárico
Para el proceso isotérmico, usamos la ecuación 12.3 (el logaritmo natural de la razón de
volúmenes es ln 2 /H110050.693):
Para el proceso isobárico, necesitamos conocer los dos volúmenes. Por la ley de los gases
ideales,
así que
El trabajo se calcula con la ecuación 12.4:
Este trabajo es mayor que el isotérmico, como se esperaría por el inciso a.
Ejercicio de refuerzo. Calcule el flujo de calor en cada proceso de este ejemplo.
Proceso isométrico. (De isovolumétrico), también llamado proceso isocórico, es un pro-
ceso a volumen constante. Como se muestra en la ▼figura 12.12, el camino del proceso
en un diagrama p-V es una línea vertical, llamada isometa. No se efectúa trabajo, por-
 =11.01 * 105 N>m2218.98 * 10-2 m3 - 4.49 * 10-2 m32 =+ 4.53 * 103 J
 Wisobárico = p1V2 - V12
V2 = 2V1 = 8.98 * 10-2 m3
 = 4.49 * 10-2 m3
 V1 = nRT1
p1
=
12.00 mol238.31 J>1mol # K241273 K2
1.01 * 105 N>m2
 =+ 3.14 * 103 J
 Wisotérmico = nRT ln¢ V2
V1
≤ =12.00 mol238.31 J>1mol # K241273 K21ln 22
 V2 = 2V1
 T1 = 0°C = 273 K
 p1 = 1.00 atm = 1.01 * 105 N>m2
p Isométrico
V2 = V1
T1
V
Volumen
Presión
Isometa
2
1
V1 = V2
Q = ΔUW = 0
T2
T2 > T1
Isotermas
Q
> FIGURA 12.12 Proceso 
isométrico (con volumen 
constante) Todo el calor que se
agrega al gas se invierte en 
aumentar su energía interna,
pues no se efectúa trabajo 
(W /H110050); por lo tanto, Q /H11005ΔU.
(En el pistón observe el tornillo
fijador que le impide moverse.)
De nuevo, aunque las isotermas
no intervienen en el proceso 
isométrico, visualmente nos 
indican que la temperatura del
gas se incrementa.
Nota: isobárico significa 
“a presión constante”.

406 CAPÍTULO 12 Termodinámica
que el área bajo una curva así es cero. (No hay desplazamiento, así que no hay cambio
de volumen.) Puesto que el gas no puede efectuar trabajo, si se añade calor, éste debe
invertirse completamente en aumentar la energía interna del gas y, por ende, su tem-
peratura. En términos de la primera ley de la termodinámica,
así que
(proceso isométrico con gas ideal) (12.6)
Considere el siguiente ejemplo de un proceso isométrico en acción.
Ejemplo 12.3 ■ Ejercicio isométrico práctico: cómo no reciclar 
una lata de aerosol
Muchas latas de aerosol “vacías” contienen restos de gases impulsores a una presión
aproximada de 1 atm (supondremos 1.00 atm) a 20°C. La lata lleva la advertencia: “No
queme ni perfore esta lata.” a) Explique por qué es peligroso quemar una lata de éstas. 
b) Calcule el cambio en la energía interna de un gas así, si se le agregan 500 J de calor y 
eleva su temperatura hasta 2000°F. c) ¿Qué presión final tendrá el gas?
Razonamiento. Este proceso es isovolumétrico; por lo cual todo el calor se invierte en au-
mentar la energía interna del gas. Se espera que aumente la presión, y es ahí donde radi-
ca el peligro. Determinamos la presión final con la ley de los gases ideales.
Solución. Hacemos una lista con los datos y convertimos las temperaturas dadas a kel-
vin. (Para el razonamiento cualitativo, de nuevo se recomienda consultar la sección
Aprender dibujando de la p. 409.)
Dado: Encuentre: a) Explique el peligro
de calentar la lata
b) (cambio en la energía
interna)
c) (presión final del gas)
a) Cuando se agrega calor, todo se invierte en aumentar la energía interna del gas. Con
volumen constante, la presión es proporcional a la temperatura, así que la presión final
será mayor que 1 atm. El peligro es que el recipiente haga explosión, y se desintegre en
fragmentos metálicos como una granada, si se excede su presión máxima de diseño.
b) Para calcular el cambio en la energía interna, usamos la primera ley de la termodiná-
mica. Recuerde que el trabajo efectuado en un proceso isométrico es cero. (¿Por qué?)
c) La presión final del gas se determina directamente de la ley de los gases ideales:
Ejercicio de refuerzo. Suponga que la lata se diseñó de manera que aguante presiones de
hasta 3.5 atm. ¿Qué temperatura máxima resistirá antes de hacer explosión?
Proceso adiabático. Aquí no se transfiere calor hacia el interior ni hacia el exterior del sis-
tema. Es decir, Q /H110050 (Nfigura 12.13). (El vocablo griego adiabatossignifica “impasable”.) Es-
ta condición se satisface en un sistema térmicamente aislado, rodeado por completo de un
aislante “perfecto”. Se trata de una situación ideal, ya que hay algo de transferencia de ca-
lor incluso con los mejores materiales, si esperamos el tiempo suficiente. Por lo tanto, en la
vida real, sólo podemos aproximar los procesos adiabáticos. Por ejemplo, pueden efectuar-
se procesos casi adiabáticos si los cambios son lo bastante rápidos y no hay tiempo para
que una cantidad significativa de calor entre en el sistema o salga de él. En otras palabras,
los procesos rápidospueden aproximar las condiciones adiabáticas.
La curva para este proceso se llama adiabata. Durante un proceso adiabático, cambian
las tres coordenadas termodinámicas (p, V , T). Por ejemplo, si se reduce la presión a la que
está sometido el gas, éste se expande. Sin embargo, no fluye calor hacia el gas. Al no ha-
ber un ingreso de calor que compense, se efectúa el trabajo a expensas de la energía inter-
na del gas. Por lo tanto, ΔU debe ser negativo. Como la energía interna y, en consecuencia,
la temperatura disminuyen, tal expansión es un proceso de enfriamiento. Asimismo, una
compresión adiabática es un proceso de calentamiento (aumento de temperatura).
p2
 V2
T2
=
p1
 V1
T1
 o bien p2 = p1¢ V1
V2
≤¢ T2
T1
≤ =11 atm2¢ V1
V1
≤¢ 1.37 * 103 K
293 K
≤ = 4.68 atm
¢U = Q - W = Q - 0 = Q =+ 500 J
 Q =+ 500 J
p2 = 1.37 * 103 K
 T2 = 2000°F = 1.09 * 103 °C
¢U T1 = 20°C = 293 K
 V1 = V2
 p1 = 1.00 atm = 1.01 * 105 N>m2
Q =¢ U
Q =¢ U + W =¢ U + 0 =¢ U
Nota: en la práctica, adiabático
significa rápido, es decir, 
antes de que una cantidad 
significativa de calor pueda 
entrar o salir (Q /H110050).

12.3 Procesos termodinámicos para un gas ideal 407
Adiabático
V1 V2
V
Volumen
Presión
Adiabata
W = /H11002ΔU
Q = 0
Q = 0
T2 
T2 < T1
T1 
V1
V2
Isotermas
2
1
p > FIGURA 12.13 Proceso adiabático
(sin transferencia de calor) En un
proceso adiabático (que se represen-
ta aquí con un cilindro bien aislado),
no se agrega ni quita calor al sistema;
por lo tanto, Q /H110050. Durante la 
expansión (que se muestra aquí), 
el gas efectúa trabajo positivo a 
expensas de su energía interna: 
W /H11005/H11002ΔU. En el proceso, cambian
la presión, el volumen y la tempera-
tura. El trabajo efectuado por el gas
es el área sombreada entre la adia-
bata y el eje V.
Por la primera ley de la termodinámica, describimos un proceso adiabático como
o bien,
(proceso adiabático) (12.7)
Para que nuestra descripción de los procesos adiabáticos sea completa, planteare-
mos otras relaciones que se dan en tales procesos. En éstos, un factor importante es la
razón de los calores específicos molares del gas, definida por una cantidad adimensio-
nal donde c
p y cv son calores específicos a presión y a volumen constantes,
respectivamente. Para los dos tipos comunes de moléculas de gas, monoatómica y dia-
tómica, los valores aproximados de g son 1.67 y 1.40, respectivamente. El volumen y la
presión en dos puntos cualesquiera de una adiabata están relacionados por
(proceso adiabático con gas ideal) (12.8)
El trabajo efectuado por un gas ideal durante un proceso adiabático es
(proceso adiabático con gas ideal) (12.9)
Ejemplo conceptual 12.4 ■ Exhalación: ¿soplo frío o caliente?
El aire en nuestros pulmones está tibio. Esto puede comprobarse colocando el antebrazo
desnudo cerca de la boca y exhalando con la boca bien abierta. Si soplamos con los labios
fruncidos (muy juntos), el aire se sentirá a) más caliente, b) más frío o c) igual.
Razonamiento y respuesta. En este caso iremos de la respuesta al razonamiento, porque
es fácil determinar la respuesta correcta experimentalmente. Pruébelo; quizá le sorprenda
comprobar que la respuesta es b.
Lo interesante es por qué sucede así. Cuando exhalamos sobre el brazo con la boca
abierta, sentimos una bocanada de aire tibio (aproximadamente a la temperatura corpo-
ral). En cambio, cuando soplamos con los labios fruncidos, comprimimos la corriente de
aire. Al salir, entonces, el aire se expande y efectúa un trabajo positivo sobre la atmósfe-
ra. El proceso es aproximadamente adiabático, porque se efectúa en poco tiempo. Por la
primera ley, puesto que Q /H110050, ΔU /H11005/H11002W; por lo tanto, ΔU es negativo y la temperatura
baja. El trabajo se efectúa a expensas de la energía interna del aire.
Ejercicio de refuerzo. Incluso en el invierno, con nieve en las laderas, en las montañas
Rocallosas no es extraño sentir ráfagas de aire cálido que bajan por las laderas. (Estas rá-
fagas se llaman vientos Chinook.) Explique cómo estos vientos tendrían un aumento signi-
ficativo de temperatura cuando todavía hay nieve y hielo en el suelo.
Wadiabático =
p1
 V1 - p2
 V2
g - 1
p1
 V1
 
g = p2
 V2
 
g
g = cp>cv ,
¢U =- W
Q = 0 =¢ U + W

408 CAPÍTULO 12 Termodinámica
El siguiente ejemplo integrado sirve para aclarar las confusiones que a veces sur-
gen entre isotermas y adiabatas.
Ejemplo integrado 12.5 ■ Adiabatas contra isotermas: dos procesos
distintos que a menudo se confunden
Una muestra de helio se expande al triple de su volumen inicial; en un caso lo hace adiabáti-
camente, y en otro, isotérmicamente. En ambos casos, parte del mismo estado inicial. La
muestra contiene 2.00 moles de helio a 20°C y 1.00 atm. a) ¿Durante qué proceso el gas efec-
túa más trabajo? 1) Durante el proceso adiabático, 2) durante el isotérmico o 3) se efectúa el
mismo trabajo en ambos procesos. b) Calcule el trabajo efectuado en cada proceso para verifi-
car su razonamiento en el inciso a. La tasa o razón de calor específico, o valor 
γ, del helio 1.67.
a) Razonamiento conceptual. Para determinar gráficamente qué proceso implica más tra-
bajo, examinamos las áreas bajo las curvas de proceso (véase la figura 12.13). El área bajo
la curva del proceso isotérmico es mayor; por lo tanto, el gas efectúa más trabajo durante
su expansión isotérmica y la respuesta correcta es 2). Físicamente, la expansión isotérmi-
ca implica más trabajo porque las presiones siempre son mayores durante tal expansión
que durante la adiabática.
b) Razonamiento cuantitativo y solución. Para determinar el trabajo isotérmico, necesita-
mos los volúmenes inicial y final, que pueden determinarse usando la ley de los gases
ideales. Para el trabajo adiabático, es importante la razón de calores específicos, así como
la presión y el volumen finales. La presión final puede calcularse con la ecuación 12.8, y la
ley de los gases ideales nos permite determinar el volumen final.
Hacemos una lista de los valores dados y convertimos la temperatura dada a kelvins:
Dado: Encuentre: trabajo efectuado durante
cada proceso
Nos dan los datos necesarios para calcular el trabajo isotérmico a partir de la ecuación
12.3. Puesto que la razón de volúmenes es 3, y ln 3 /H110051.10, tenemos
Para el proceso adiabático, usando la ecuación 12.9 calculamos el trabajo; sin embargo,
primero necesitamos la presión y el volumen finales. La presión final puede calcularse es-
cribiendo la ecuación 12.8 en forma de razón:
El volumen inicial se determina a partir de la ley de los gases ideales:
Por lo tanto, Ahora aplicamos la ecuación 12.9:
Como esperábamos, este resultado es menor que el trabajo isotérmico.
Ejercicio de refuerzo. En este ejemplo, a) calcule la temperatura final del gas en la expan-
sión adiabática. b) Durante la expansión adiabática, determine el cambio de energía inter-
na del gas, utilizando la expresión para la energía interna de un gas monoatómico. ¿Es
igual al negativo del trabajo efectuado (calculado en el ejemplo)? Explique.
 =+ 3.76 * 10
3 J
 =
11.01 * 105 N>m2214.82 * 10-2 m32 -11.62 * 104 N>m2211.45 * 10-1 m32
1.67 - 1
 Wadiabático =
p1
 V1 - p2
 V2
g - 1
V2 = 3V1 = 1.45 * 10-1 m3.
 = 4.82 * 10-2 m3
 V1 = nRT1
p1
=
12.00 mol238.31 J>1mol # K241293 K2
1.01 * 105 N>m2
 =10.160211.01 * 105 N>m22 = 1.62 * 104 N>m2
 p2 = p1¢ V1
V2
≤
g
= p1¢ V1
3V1
≤
g
= p1a 1
3b
1.67
= 0.160p1
 =12.00 mol238.31 J>1mol # K241293 K21ln 32 =+ 5.35 * 103 J
 Wisotérmico = nRT ln¢ V2
V1
≤
 g = 1.67
 V2 = 3V1
 T1 = 20°C + 273 = 293 K
 n = 2.00 mol
 p1 = 1.00 atm = 1.01 * 105 N>m2

12.3 Procesos termodinámicos para un gas ideal 409
Procesos termodinámicos importantes
Proceso Característica Resultado La primera ley de la termodinámica
Isotérmico T /H11005constante
Isobárico p /H11005constante
Isométrico V /H11005constante
Adiabático ¢U =- WQ = 0
Q =¢ UW = 0
Q =¢ U + p¢VW = p¢V
Q = W¢U = 0
TABLA 12.1
Como un resumen final para estos procesos termodinámicos, sus características y
consecuencias se listan en la tabla 12.1.
APRENDER DIBUJANDO
tical), isobara /H11005presión constante (línea horizontal) y
adiabata /H11005cero flujo de calor (curva descendente, más
empinada que una isoterma).]
• Ahora usamos las gráficas para determinar los signos
de W y ΔU. W está representado por el área bajo la cur-
va p-V del proceso en cuestión, en tanto que su signo
depende de si el gas se expandió (positivo) o se compri-
mió (negativo). El signo de ΔT será evidente por las iso-
termas, pues sirven como escala de temperatura. Por
ejemplo, una elevación de T implica un aumento de U.
• Por último, determinamos el signo de Q a partir de la
primera ley de la termodinámica, Q /H11005ΔU /H11001W. El sig-
no de Q nos dirá si entró calor al sistema o salió de él.
El ejemplo de la figura 2 muestra lo potente que es este
enfoque visual. En él, debemos decidir si durante una ex-
pansión isobárica entra calor en un gas o sale de él. Una 
expansión implica que el gas efectúa trabajo positivo. Sin em-
bargo, ¿qué dirección tiene el flujo de calor (o es cero)? Al di-
bujar la isobara, vemos que cruza las isotermas yendo de baja
temperatura hacia alta temperatura. Por lo tanto, hay un au-
mento de temperatura, y ΔU es positivo. Por Q /H11005ΔU /H11001W,
vemos que Q es la suma de dos cantidades positivas, ΔU y W.
Entonces, Q deberá ser positiva, o bien, entra calor en el gas.
Como ejercicio, intente analizar un proceso isométrico
utilizando este enfoque gráfico. Véase también los Ejemplos
integrados 12.2 y 12.5.
apoyarse en isotermas
Al analizar procesos termodinámicos, a veces es difícil no
perder de vista los signos del flujo de calor ( Q), el trabajo
(W) y el cambio de energía interna (ΔU). Un método útil pa-
ra llevar esta contabilidad es superponer una serie de iso-
termas a la gráfica p-V con la que se está trabajando (como
en las figuras 12.9 a 12.13). Este método es útil, aunque en
la situación que se está estudiando no intervengan procesos
isotérmicos.
Antes de comenzar, recordemos que en un proceso iso-
térmico la temperatura se mantiene constante.
1. En un proceso isotérmico con un gas ideal, ΔU es cero.
(¿Por qué?)
2. Puesto que T es constante, pV también deberá ser cons-
tante, ya que por la ley de los gases ideales (ecuación
10.3), pV /H11005nRT /H11005constante. El álgebra nos dice que p /H11005
k/V es la ecuación de una hipérbola. Por lo tanto, en un
diagrama p-V, un proceso isotérmico se describe con una
hipérbola. Cuanto más lejos de los ejes esté una hipérbo-
la, mayor será la temperatura que representa (figura 1).
Para aprovechar estas propiedades, seguimos estos 
pasos:
• Dibujamos un conjunto de isotermas para una serie
creciente de temperaturas en la gráfica p-V (figura 1).
• Luego dibujamos el proceso que estamos analizando;
por ejemplo, la isobara que se muestra en la figura 2.
[Sabemos que isometa /H11005volumen constante (línea ver-
FIGURA 2 Una expansión isobárica
V
/H11008pV      T T1
T2 > T1
T3 > T2
T4 > T3
p
1 2 3 4 5
p
1 234 5
V
Expansión
isobárica 
 T > 0, así
 U > 0 
W> 0 
 V > 0, así
 
Por lo tanto, Q=  U + W > 0
FIGURA 1 Isotermas en una gráfica p-V

410 CAPÍTULO 12 Termodinámica
* Aunque no pueden existir máquinas de movimiento perpetuo, se sabe que existen movimientos
(casi) perpetuos; por ejemplo, los planetas han estado girando en torno al Sol durante cerca de 5 mil
millones de años.
12.4 Segunda ley de la termodinámica 
y entropía
OBJETIVOS: a) Plantear y explicar la segunda ley de la termodinámica en varias
formas y b) explicar el concepto de entropía.
Suponga que un trozo de metal caliente se coloca en un recipiente aislado que contie-
ne agua fría. Se transferirá calor del metal al agua y al final ambos llegarán a un equi-
librio térmico en alguna temperatura intermedia. En un sistema térmicamente aislado,
la energía total del sistema es constante. ¿Podría haberse transferido calor del agua fría
al metal caliente, en vez de al revés? Semejante proceso no sucedería naturalmente; 
pero si así fuera, la energía total del sistema se mantendría constante y este proceso 
inverso “imposible” no violaría la conservación de la energía ni la primera ley de la ter-
modinámica.
Es evidente que debe haber otro principio que especifique la dirección en que se
puede efectuar un proceso. Este principio se encarna en la segunda ley de la termodi-
námica, que indica que ciertos procesos no suceden, o que nunca se ha observado que
sucedan, aunque sean congruentes con la primera ley.
Hay muchos planteamientos equivalentes de la segunda ley, redactados según su
aplicación. Uno que podría aplicarse a la situación mencionada es el siguiente:
El calor fluye espontáneamente de un cuerpo más frío a uno más caliente.
Un planteamiento equivalente de la segunda ley tiene que ver con ciclos térmicos.
Un ciclo térmico típico consiste en varios procesos térmicos distintos, después de los
cuales el sistema regresa a las mismas condiciones en que estaba al inicio. Si el sistema
es un gas, éste es el mismo estado p-V-T del que partió. La segunda ley, planteada en
términos de un ciclo térmico (operando como máquina de calor; véase la sección 12.5),
es como sigue:
En un ciclo térmico, la energía calorífica no puede transformarse totalmente en
trabajo mecánico.
En general, la segunda ley de la termodinámica es válida para todas las formas de
energía. Se le considera cierta porque nadie ha encontrado jamás una excepción a ella.
Si no fuera válida, sería posible construir una máquina de movimiento perpetuo. Una
máquina así podría transformar primero totalmente el calor en trabajo y movimiento
(energía mecánica), sin pérdida alguna de energía. Luego, la energía mecánica podría
transformarse otra vez en calor y utilizarse para calentar el depósito del cual original-
mente se obtuvo el calor (también sin pérdidas). Como los procesos se podrían repetir
indefinidamente, la máquina operaría perpetuamente, transformando la energía de
una forma a otra. No se pierde ni se gana energía neta, así que esta situación no viola
la primera ley. Sin embargo, es obvio que todas las máquinas reales tienen una efi-
ciencia menor que el 100%, es decir, el trabajo producido siempre es menor que la
energía aportada. Por lo tanto, otro planteamiento de la segunda ley es:
Es imposible construir una máquina funcional de movimiento perpetuo.
Se ha intentado sin éxito construir máquinas así.
*
Sería conveniente tener alguna forma de expresar la dirección de un proceso en tér-
minos de las propiedades termodinámicas de un sistema. Una de esas propiedades es
la temperatura. Al analizar un proceso de transferencia de calor por conducción, nece-
Nota: es posible construir 
máquinas reales que 
prácticamente no tengan fricción;
pero de cualquier forma su 
eficiencia no llega al 100%. El 
límite de la segunda ley no se 
refiere a pérdidas por fricción.

12.4 Segunda ley de la termodinámica y entropía 411
Nota: es positivo si un siste-
ma absorbe calor , y ne-
gativo si pierde calor El
signo de está determinado por
el de Q.
¢S
1Q 6 02.
1Q 7 02
¢S
Nota:
siempre use kelvin al 
calcular la entropía. ¿Qué 
sucedería si usara la temperatura
Celsius para calcular durante
un cambio de fase de hielo a
agua a
0°C?
¢S
sitamos conocer la temperatura del sistema y la de su entorno. Si conocemos la dife-
rencia de temperatura entre los dos procesos, diremos en qué dirección se efectuará es-
pontáneamente la transferencia de calor. Otra cantidad útil, sobre todo al tratar las
máquinas de calor, es la entropía.
Entropía
El primero en describir una propiedad que indica la dirección natural de un proceso fue
el físico alemán Rudolf Clausius (1822-1888). Dicha propiedad es la entropía, que es
un concepto multifacético, con muchas interpretaciones físicas distintas:
• La entropía es una medida de la capacidad de un sistema para efectuar trabajo útil.
Cuando un sistema pierde capacidad para efectuar trabajo, aumenta su entropía.
• La entropía determina la dirección del tiempo. Es la “flecha del tiempo” que indi-
ca el flujo hacia adelante de los sucesos y distingue los sucesos pasados de los fu-
turos.
• La entropía es una medida del desorden. Un sistema tiende naturalmente hacia un
mayor desorden. Cuanto más orden haya, más baja será la entropía del sistema.
• Está aumentando la entropía del Universo.
Todos estos planteamientos (y otros) son interpretaciones igualmente válidas de
la entropía y son físicamente equivalentes, como veremos en los siguientes análisis.
Sin embargo, primero vamos a introducir la definición de cambio en la entropía. El
cambio en la entropía de un sistema ( /H9004S), cuando a un proceso reversible a tempera-
tura constante se le añade o quita una cantidad de calor ( Q) es
(12.10)
Unidad SI de entropía: joule sobre kelvin 
Si la temperatura cambia durante el proceso, el cálculo del cambio de entropía re-
quiere matemáticas avanzadas. Nuestro análisis se limitará a procesos isotérmicos o
aquellos donde intervienen cambios de temperatura pequeños. En este último caso,
aproximaremos los cambios de entropía utilizando temperaturas promedio, como en
el ejemplo 12.7. No obstante, antes examinaremos un ejemplo de cambio de entropía y
cómo se interpreta.
Ejemplo 12.6 ■ Cambio de entropía: un proceso isotérmico
Mientras realiza ejercicio físico a 34°C, un atleta pierde 0.400 kg de agua por hora a través
de la evaporación de la transpiración de su piel. Calcule el cambio de entropía en el agua
conforme se evapora. El calor latente de la evaporación por transpiración es de aproxima-
damente
Razonamiento. Se da un cambio de fase a temperatura constante; por lo tanto, aplicamos
la ecuación 12.10 (ΔS /H11005Q/T) después de convertir a kelvins. La ecuación 11.2 (Q /H11005mLv)
nos permite calcular la cantidad de calor agregado.
Solución. Por el enunciado del problema, tenemos
Dado: Encuentre: (cambio de entropía)
Puesto que hay un cambio de fase, el agua absorbe calor latente:
Entonces,
Q es positivo porque se agrega calor al sistema. Por lo tanto, el cambio de entropía tam-
bién es positivo: aumenta la entropía del agua. Este resultado es razonable porque un es-
tado gaseoso es más aleatorio (desordenado) que un estado líquido.
Ejercicio de refuerzo. ¿Cuánto cambiará la entropía de una muestra de 1.00 kg de agua
cuando se congela a 0°C?
¢S = Q
T = +9.68 * 105 J
307 K =+ 3.15 * 103 J>K
Q = mLv =10.400 kg2124.2 * 105 J>kg2 = 9.68 * 105 J
 Lv = 24.2 * 105 J>kg
 T = 34°C + 273 = 307 K
¢S m = 0.400 kg
24.2 * 105 J>kg.
(J>K)
¢S = Q
T
Ilustración 21.2 Entropía y procesos
reversible/irreversible
(cambio de entropía a 
temperatura constante)

412 CAPÍTULO 12 Termodinámica
Ejemplo 12.7 ■ Cuchara tibia en agua fría: ¿aumenta o disminuye 
la entropía del sistema?
Una cuchara metálica a 24°C se sumerge en 1.00 kg de agua a 18°C. El sistema (cuchara y
agua) está térmicamente aislado y alcanza el equilibrio a una temperatura de 20°C. a) De-
termine el cambio aproximado en la entropía del sistema. b) Repita el cálculo suponiendo,
aunque sea imposible, que la temperatura del agua bajó a 16°C y la temperatura de la cu-
chara subió a 28°C. Comente cómo la entropía nos indica que la situación del inciso b no
puede darse.
Razonamiento. El sistema está térmicamente aislado, así que sólo hay intercambio de calor
entre la cuchara y el agua, es decir, Qm /H11001Qw /H110050, donde los subíndices m y w se refieren al
metal y al agua, respectivamente. Podemos determinar Qw porque conocemos la masa de
agua, su calor específico y el cambio de temperatura. Por lo tanto, podremos determinar
ambos valores de Q (iguales, pero de signo opuesto). Estrictamente hablando, no podría-
mos usar la ecuación 12.10 porque sólo es válida para procesos a temperatura constante. Sin
embargo, los cambios de temperatura aquí son pequeños, de manera que podemos obtener
una buena aproximación a ΔS utilizando la temperatura promedio de cada objeto
Solución. Denotamos inicial con “i” y final con “f”:
Dado: Encuentre: a) (cambio de entropía
del sistema en una 
situación realista)
(de la tabla 11.1) b) (cambio de entropía
a) del sistema en una
b) situación irreal)
a) Necesitamos la cantidad de calor transferida (Q) para despejar ΔS. Con ΔTw /H11005Tf –
Tw, i/H1100520°C /H1100218°C /H11005/H110012.0 C°, el calor que el agua gana es
por la ecuación 11.1. Esta cantidad también es la magnitud del calor perdidopor el metal. Por
lo tanto,
Las temperaturas promedio son:
Ahora usamos estas temperaturas medias y la ecuación 12.10 para calcular los cambios de
entropía aproximados para el agua y el metal:
El cambio de entropía del sistema es la suma de estos cambios, o bien,
La entropía del metal disminuyó porque perdió calor. La entropía del agua aumentó más
de lo que la temperatura del metal disminuyó, así que, en total, se incrementó la entro-
pía del sistema.
b) Aunque esta situación conserva la energía, infringe la segunda ley de la termodinámi-
ca. Para ver esta trasgresión en términos de entropía, repitamos el cálculo anterior, utili-
zando el segundo conjunto de valores. Con ΔT
w /H11005Tf /H11002Tw, i/H1100516°C /H1100218°C /H11005 /H110022.0 C°, el
calor que el agua pierde es
Una vez más, usamos las temperaturas promedio, y /H11005
299 K, para calcular los cambios de entropía aproximados para el agua y la cuchara metálica:
 ¢Sm L Qm
Tm
= +8.37 * 103 J
299 K =+ 28.0 J>K
 ¢Sw L Qw
Tw
= -8.37 * 103 J
290 K =- 28.9 J>K
Tm = 26°CTw = 17°C = 290 K
Qw = cw mw
 ¢T =34186 J>1kg # C°2411.00 kg21-2.0 C°2 =- 8.37 * 103 J
¢S =¢ Sw +¢ Sm L+ 28.7 J>K - 28.4 J>K =+ 0.3 J>K
 ¢Sm L Qm
Tm
= -8.37 * 103 J
295 K =- 28.4 J>K
 ¢Sw L Qw
Tw
= +8.37 * 103 J
292 K =+ 28.7 J>K
 Tm =
Tm, i + Tf
2 = 24°C + 20°C
2 = 22°C = 295 K
 Tw =
Tw, i + Tf
2 = 18°C + 20°C
2 = 19°C = 292 K
Qm =- 8.37 * 103 J
Qw = cwmw
 ¢T =34186 J>1kg # C°2411.00 kg212.0 C°2 =+ 8.37 * 103 J
 Tm, f = 28°C; Tw, f = 16°C
 Tf = 20°C
¢S cw = 4186 J>1kg # C°2
 mw = 1.00 kg
 Tw, i = 18°C
¢S Tm, i = 24°C
T.
Ilustración 21.3 Entropía e 
intercambio de calor

12.4 Segunda ley de la termodinámica y entropía 413
Nota: en todo proceso natural,
tiende a incrementarse la entropía
de un sistema cerrado.
El cambio de entropía del sistema es:
En este escenario irreal, la entropía del metal aumentó, pero la del agua disminuyó más
de lo que la del metal aumentó, de manera que disminuyó la entropía total del sistema.
Ejercicio de refuerzo. ¿Qué temperaturas iniciales debería haber en este ejemplo para
que el cambio total de entropía del sistema fuera cero? Explíquelo en términos de transfe-
rencias de calor.
Observe que el cambio de entropía del sistema del ejemplo 12.7a es positivo, ya
que el proceso es natural. Es decir, es un proceso que siempre se observa. En general, la
dirección de cualquier proceso es hacia un aumento de la entropía total del sistema. Es
decir, la entropía de un sistema aislado nunca disminuye . Otra forma de expresar esta ob-
servación es diciendo que la entropía de un sistema aislado aumenta en todos los procesos
naturales Al llegar a una temperatura intermedia, el agua y la cuchara del
ejemplo 12.7a intervienen en un proceso natural. En el inciso b del mismo ejemplo, el
proceso nunca se observaría, y la disminución en la entropía del sistema lo indica. Asi-
mismo, agua a temperatura ambiente en una bandeja para cubitos de hielo aislada no
se convertirá de forma natural (espontánea) en hielo.
Sin embargo, si un sistema no está aislado, su entropía podría disminuir. Por ejem-
plo, si la bandeja llena de agua se coloca en un congelador, el agua se congelará, y su
entropía disminuirá. No obstante, habrá un aumento mayor de entropía en alguna otra par-
te del Universo. En este caso, el congelador calentará la cocina al hacer el hielo, y au-
mentará la entropía total del sistema (hielo /H11001cocina).
Por lo tanto, la segunda ley de la termodinámica podría plantearse en términos de
entropía (para procesos que se dan naturalmente) de la siguiente forma:
En todo proceso natural, la entropía total del Universo aumenta.
Hay procesos en que la entropía es constante. Evidentemente, los procesos adiabá-
ticos son de ese tipo, ya que Q /H110050. En este caso, /H9004S /H11005Q/T /H110050. Asimismo, cualquier
expansión isotérmica reversible que va seguida inmediatamente de una compresión
isotérmica siguiendo el mismo camino tiene un cambio neto de entropía igual a cero,
pues ambos flujos de calor son iguales pero de signo opuesto, y las temperaturas tam-
bién son las mismas; por lo tanto, /H9004S /H11005Q/T /H11001(/H11002Q/T) /H110050. Puesto que, en algunas cir-
cunstancias, sí es posible tener ΔS /H110050, generalizamos el planteamiento anterior de la
segunda ley de la termodinámica para incluir todos los procesos posibles:
Durante cualquier proceso, la entropía del Universo sólo puede aumentar o per-
manecer constante
Para apreciar una de las múltiples interpretaciones alternativas (e equivalentes) de
la entropía, considere los planteamientos anteriores rescritos en términos de orden y
desorden. Aquí, interpretamos la entropía como una medida del desorden de un siste-
ma. Por lo tanto, un valor mayor de entropía implica más desorden (o, de forma equi-
valente, menos orden):
Todos los procesos naturales tienden a un estado de mayor desorden.
Podemos deducir una definición práctica de orden y desorden de situaciones coti-
dianas. Suponga que estamos elaborando una ensalada con pasta y tenemos jitomates
picados listos para mezclarlos con la pasta ya cocida. Antes de mezclar la pasta y los ji-
tomates, hay cierta cantidad de orden, es decir, los ingredientes están separados. Al
mezclarlos, los ingredientes separados se convierten en un solo platillo, y hay menos
orden (o más desorden, si se prefiere). La ensalada de pasta, una vez mezclada, nunca
se separará en ingredientes individuales por su cuenta (es decir, por un proceso natu-
ral, espontáneo). Desde luego que podríamos extraer los trozos de jitomate, pero ello
no sería un proceso natural. Asimismo, unos anteojos rotos no se pegan otra vez por sí
mismos. Los gases de una mezcla tampoco se separan repentinamente, quedando cada
1¢S Ú 02.
1¢S 7 02.
¢S =¢ Sw +¢ Sm L- 28.9 J>K + 28.0 J>K =- 0.9 J>K
Nota: la energía total no puede
crearse ni destruirse; la entropía 
total puede crearse, pero no 
destruirse.

414 CAPÍTULO 12 Termodinámica
12.1 Vida, orden y LA segunda ley
La segunda ley de la termodinámica es uno de los cimientos 
de la física y opera universalmente: la entropía total del Univer-
so aumenta en cada proceso natural. Sin embargo, aunque es
indudable que la vida es un proceso natural, hay un aumento
evidente de orden durante el desarrollo del embrión humano
para convertirse en un adulto maduro. Además, en práctica-
mente todos los procesos vitales, continuamente se sintetizan
moléculas y estructuras celulares más grandes y complejas, a
partir de componentes más simples. ¿Implica esto que los seres
vivos están exentos de la segunda ley?
Para contestar esta pregunta, debemos tener en cuenta que
las células no son sistemas cerrados. Intervienen en intercambios
continuos de materia y energía con su entorno. Las células vivas
efectúan constantemente intercambios y conversiones de ener-
gía, de una forma a otra, regidas por la primera ley de la termo-
dinámica. Por ejemplo, las células convierten energía potencial
química en energía cinética (movimiento) y en energía eléctrica
(la base de los impulsos nerviosos). Muchas células vegetales
convierten la energía de la luz solar en energía química a través
de la fotosíntesis (figura 1a). Hemos tratado de imitar a la natu-
raleza para aprovechar la energía de la luz solar (figura 1b).
En todos los procesos biológicos, los sistemas vivos mantie-
nen o incluso incrementan su organización al tiempo que causan
una disminución aun mayor en el orden de su entorno. Los seres
vivos están en un estado de baja entropía, y requieren energía en
la forma de alimentos y oxígeno para mantenerse en dicho esta-
do. Una disminución local de la entropía no viola la segunda ley,
si en el proceso aumenta la entropía total del Universo.
A FONDO
 a)  b)
FIGURA 1 Colectores solares a) Todos los días las plantas
verdes captan grandes cantidades de energía solar y lo han 
estado haciendo durante cientos de millones de años. La 
energía química que almacenan en forma de azúcares y otras
moléculas complejas es utilizada por casi todos los organismos
del planeta, para mantener e incrementar el estado altamente
organizado que llamamos vida. b) La humanidad ha creado
dispositivos (como estos concentradores reflejantes de energía
solar) para captar algo de la energía de la luz solar.
especie aparte. A veces describimos el desorden como una medida de la aleatoriedad
de un sistema. En la ensalada de pasta, una vez que los ingredientes se mezclaron bien,
los trozos están distribuidos al azar en toda la ensalada.
Para entender mejor esta interpretación de la entropía, considere la sección A fon-
do 12.1: Vida, orden y la segunda ley.
12.5 Máquinas de calor y bombas térmicas
OBJETIVOS: a) Explicar el concepto de máquina de calor y calcular la eficiencia
térmica y b) explicar el concepto de bomba térmica y calcular el
coeficiente de desempeño.
Una máquina de calor es cualquier dispositivo que convierte energía calorífica en tra-
bajo. Puesto que la segunda ley de la termodinámica prohíbe las máquinas de movi-
miento perpetuo, necesariamente una parte del calor suministrado a una máquina de
calor se perderá y no se convertirá en trabajo. (No nos ocuparemos aquí de los porme-
nores de los componentes mecánicos de las máquinas, como pistones y cilindros.)
Para nuestros propósitos, una máquina de calor es un dispositivo que toma calor de
una fuente de alta temperatura (un depósito caliente), convierte una parte de él en traba-
jo útil y transfiere el resto a su entorno (un depósito frío o de baja temperatura). Por
ejemplo, casi todas las turbinas que generan electricidad (capítulo 20) son máquinas de
calor que usan calor de diversas fuentes, como la quema de combustibles químicos (“fó-
siles”): petróleo, gas o hulla; reacciones nucleares y la energía térmica que ya está presen-
te bajo la superficie de la Tierra (véase la imagen al inicio del capítulo). Esas turbinas
podrían enfriarse con agua de un río, por ejemplo, perdiendo así calor a ese depósito de
baja temperatura. En la 
Nfigura 12.14a se muestra una máquina de calor generalizada.
Conviene recordar nuestra convención de signos antes de comenzar a estudiar las
máquinas de calor. Aquí, nos interesa primordialmente el trabajo W efectuado por el

12.5 Máquinas de calor y bombas térmicas 415
gas sobre el entorno. Durante una expansión, el gas efectúa trabajo positivo. Asimismo,
durante una compresión, el trabajo efectuado por el gas es negativo. También, supon-
dremos que la “sustancia de trabajo” (el material que absorbe el calor y efectúa el tra-
bajo) se comporta como un gas ideal. Los principios de la física en que se basan las
máquinas de calor son los mismos, sea cual fuere la sustancia de trabajo. Sin embargo,
el uso de gases ideales facilita las matemáticas.
La adición de calor a un gas puede producir trabajo. Sin embargo, dado que gene-
ralmente se quiere una producción continua, las máquinas de calor prácticas funcionan
en un ciclo térmico, es decir, con una serie de procesos que regresan el sistema a su
condición original. Las máquinas de calor cíclicas incluyen las máquinas de vapor y
los motores de combustión interna, como los de los automóviles.
En la figura 12.14b se muestra un ciclo termodinámico rectangular idealizado.
Consiste en dos isobaras y dos isometas. Cuando se efectúan estos procesos en el or-
den indicado, el sistema pasa por un ciclo (1-2-3-4-1) y vuelve a su condición original.
Cuando el gas se expande (de 1 a 2), realiza un trabajo (positivo) igual al área bajo la
isobara. Trabajo positivo es precisamente lo que se desea obtener de una máquina.
(Pensemos en una barredora de hojas que empuja aire hacia un lado o un pistón auto-
motriz que mueve el cigüeñal.) Sin embargo, debe haber una compresión (de 3 a 4) del
gas para que vuelva a sus condiciones iniciales. Durante esta fase, el trabajo efectuado
por el gas es negativo, lo cual no es el propósito de un motor. En cierto sentido, una
parte del trabajo positivo efectuado por el gas “se cancela” por el trabajo negativo efec-
tuado durante la compresión.
En este análisis, resulta evidente que la cualidad importante en el diseño de una
máquina no es la cantidad de trabajo de expansión, sino más bien el trabajo neto W
neto
por ciclo. Esta cantidad se representa gráficamente como el área encerrada por las cur-
vas de proceso que constituyen el ciclo en la siguiente sección Aprender dibujando. 
 a)  b)
Wneto = Qh – Qc p
Volumen
Qentra = Qh 
Qsale = Qc 
Aporte de
calor por ciclo
Wneto 
Trabajo mecánico
producido por ciclo
MÁQUINA
DE CALOR
Depósito de alta temperatura
Calor producido
por ciclo
Depósito de baja temperatura
Presión
V
12
43
Wneto
> FIGURA 12.14 Máquina de 
calor a) Flujo de energía en 
una máquina de calor cíclica 
generalizada. Note que la 
anchura de la flecha que 
representa Q
h (flujo de calor 
desde un depósito caliente) es
igual a las anchuras combinadas
de las flechas que representan
W
neto y Qc (flujo de calor hacia
un depósito frío), lo que refleja
la conservación de la energía: 
Q
h /H11005Qc /H11001Wneto. b) Este proceso
cíclico específico consiste en dos
isóbaras y dos isometas. El 
trabajo neto producido por ciclo
es el área del rectángulo formado
por los caminos del proceso.
(Véase el ejemplo 12.10 para un
análisis de este ciclo específico.)
APRENDER DIBUJANDO representación del trabajo en ciclos térmicos
Primero dibujamos el trabajo de expansión... ...y luego el trabajo de comprensión para 
completar el ciclo.
La resta de las dos áreas 
da el área encerrada, 
que representa el trabajo 
neto por ciclo.
/g112
/g860
/g112
/g86
/g87/g110/g101/g116/g111
0
/g112
/g860

p
VV1
p1
2V1
 4)
p
V
p1
 3)
p
V
p1
 2)
p
VV1
p1
p1
2V1
V1 2V1
V1 2V1
 1)
2
p1
2
p1
2
p1
2
▲ FIGURA 12.15 Comparación 
de ciclos de máquina de calor
Comparación del trabajo neto 
efectuado por ciclo, empleando 
métodos gráficos (visuales). (Véase
la sección Aprender dibujando en la
p. 415 y en el Ejemplo conceptual
12.8, para mayores detalles.)
416
CAPÍTULO 12 Termodinámica
En la figura 12.14, el área es rectangular. Cuando los caminos no son rectas, podría ser
difícil calcular numéricamente las áreas, aunque el concepto es el mismo.
Antes de hablar de eficiencia de las máquinas, veamos un ejemplo conceptual que
emplee tales técnicas gráficas.
Ejemplo conceptual 12.8 ■ Trabajo neto: cuestión de comparar áreas
Se encarga a un grupo de ingenieros diseñar una máquina de calor. Se han reducido las
opciones a cuatro ciclos (>figura 12.15) y hay que decidir cuál generará mayor trabajo ne-
to. ¿Podría usted ayudarles a decidir? Ordene los ciclos de menor a mayor, según el traba-
jo neto por ciclo. Suponga en todos los casos que el gas parte de la misma condición ini-
cial y que en todas las expansiones hay un aumento del volumen inicial al doble.
Los ciclos a considerar son: 1) El gas se expande isobáricamente y luego su presión se
reduce a la mitad isométricamente. Después, se le comprime isotérmicamente hasta su es-
tado original. 2) El gas se expande (de nuevo) isobáricamente y luego su presión se redu-
ce a la mitad isométricamente. Luego, se le comprime siguiendo un camino recto (en un
diagrama p-V) hasta su estado original. 3) Se reduce a la mitad la presión del gas (aumen-
tando al doble su volumen), siguiendo un camino recto (en un diagrama p-V). Luego se le
comprime isobáricamente hasta su volumen original. Por último, se eleva su presión iso-
métricamente para que vuelva a su estado original. 4) El gas se expande isotérmicamente
y entonces su presión aumenta al doble isométricamente. Al final, se le regresa isobárica-
mente a su estado original.
Razonamiento y respuesta. La clave aquí es traducir las palabras en áreas gráficas y líneas
de procesos, como se ilustra en la figura 12.15. Ahí, se dibujaron los ciclos (a escala) y se
compararon las áreas encerradas.
1. Una expansión isobárica se dibuja con una línea horizontal a la derecha y represen-
ta trabajo positivo efectuado por el gas. La compresión isométrica se dibuja con una
línea vertical y no efectúa trabajo. En este punto, la temperatura tiene el valor ini-
cial, ya que la presión se redujo a la mitad y el volumen se duplicó, de manera que
Por lo tanto, un proceso isotérmico regresa el gas a
su estado inicial.
2. Éste es igual al inciso 1 para los dos primeros procesos, aunque el retorno no es isotér-
mico.
3. Durante el primer proceso, el gas efectúa trabajo positivo. Se expande siguiendo una
línea recta que termina a la temperatura inicial. (¿Cómo lo sabemos?) La compresión
isobárica se representa con una línea horizontal hacia la izquierda. El proceso final es
un aumento isométrico vertical de presión para volver a las condiciones iniciales, du-
rante la cual se efectúa cero trabajo.
4. Primero hay una expansión isotérmica para reducir a la mitad la presión inicial y au-
mentar al doble el volumen inicial. Aquí, el gas efectúa trabajo positivo. Luego, un 
aumento de presión vuelve el gas a su presión inicial, pero no requiere trabajo. Por úl-
timo, la compresión isobárica restaura el gas a sus condiciones iniciales.
En primer lugar, debería quedar claro que el ciclo 4 no es una máquina de calor, pues
se requiere más trabajo para comprimir el gas que el trabajo que éste efectúa sobre el en-
torno, y la persona que sugirió este ciclo debería volver a tomar este curso de física.
El ciclo 1 efectúa más trabajo que el 2. También es evidente que el ciclo 2 y el ciclo 3
efectúan la misma cantidad de trabajo neto, aunque lo hacen de distinta manera. Por lo
tanto, el ganador es el ciclo 1, con 2 y 3 empatados en segundo lugar.
Ejercicio de refuerzo. a) En este ejemplo, describa qué cambios haría al ciclo 2 para con-
vertirlo en el ganador. (Sugerencia: hay muchas formas de lograrlo.)
Eficiencia térmica
La eficiencia térmica es un parámetro importante para evaluar las máquinas de calor. La
eficiencia térmica de una máquina de calor se define como
(12.11)e =
trabajo útil
aporte de calor = Wneto
Qentra
1e2
pf
 Vf =1pi>2212Vi2 = pi
 Vi = nRTi .
eficiencia térmica de
una máquina de calor

12.5 Máquinas de calor y bombas térmicas 417
La eficiencia nos dice cuánto trabajo útil ( Wneto) efectúa la máquina en comparación
con el aporte de calor que recibe ( Qentra). Por ejemplo, los motores de los automóviles
modernos tienen una eficiencia del 20 al 25%. Esto significa que sólo cerca de la cuarta
parte del calor generado al encender la mezcla aire-gasolina se convierte realmente en
trabajo mecánico, que a la vez hace girar las ruedas del coche, etc. O bien, podríamos
decir que el motor desperdicia casi tres cuartas partes del calor, que en última instan-
cia va a dar a la atmósfera a través del sistema de escape, del sistema de radiador y del
metal del motor.
Para un ciclo de una máquina de calor ideal, W
neto se determina aplicando la pri-
mera ley de la termodinámica al ciclo completo. Recuerde que, según nuestra conven-
ción de signos para el calor, Q
sale es negativo. En nuestro análisis de las máquinas y
bombas de calor, todos los símbolos de calor (Q) representarán únicamente magnitud . Por
ello, Qsale se escribe como /H11002Qc (el negativo de una cantidad positiva Qc para indicar un
flujo desde el motor hacia un depósito frío). Qentra es positivo por nuestra convención
de signo y aparece como /H11001Qh (para indicar el flujo al motor desde el quemado del gas).
Al aplicar la primera ley de la termodinámica a la parte de expansión del ciclo y
expresar el trabajo efectuado por el gas como W /H11005/H11001Wexp, tenemos ΔUh /H11005/H11001Qh /H11002
Wexp. Para la parte de compresión del ciclo, el trabajo efectuado por el gas se muestra
explícitamente como negativo ( W /H11005/H11002Wcomp y ΔUc /H11005/H11002Qc /H11001Wcomp). Sumamos estas
ecuaciones, teniendo presente que, para un gas ideal, ΔUciclo /H11005ΔUh /H11001ΔUc /H110050 (¿por
qué?),
o bien,
Sin embargo, Wneto /H11005Wexp /H11002Wcomp, así que el resultado final es (recuerde que Q repre-
senta magnitud aquí)
Así pues, la eficiencia térmica de una máquina de calor se escribe en términos de los
flujos de calor como
(12.12)
Al igual que la eficiencia mecánica, la eficiencia térmica es una fracción adimensio-
nal y suele expresarse como porcentaje. La ecuación 12.12 indica que una máquina de
calor podría tener una eficiencia del 100% si Q
c fuera cero. Esta condición implicaría
que no se pierde energía calorífica y que todo el calor aportado (depósito caliente) se
convierte en trabajo útil. Sin embargo, esta situación es imposible según la segunda ley
de la termodinámica. En 1851, esta observación llevó a Lord Kelvin (quien desarrolló la
escala de temperatura que estudiamos en la sección 10.3) a plantear la segunda ley en
una forma distinta, pero físicamente equivalente:
Ninguna máquina de calor cíclica puede convertir su aporte de calor totalmente
en trabajo.
La ecuación 12.12 nos indica que, para obtener el máximo de trabajo por ciclo 
de una máquina de calor, debemos reducir al mínimo Q
c/Qh, lo cual aumenta la efi-
ciencia.
La mayoría de los automóviles con motor de gasolina utilizan un ciclo de cuatro
tiempos. Una aproximación a este importante ciclo incluye los pasos que se muestran
en la ▼ figura 12.16, junto con un diagrama p-V del proceso termodinámico que compo-
ne el ciclo. Este ciclo teórico se denomina ciclo de Otto, en honor al ingeniero alemán,
Nikolaus Otto (1832-1891), quien construyó uno de los primeros motores de gasolina
exitosos.
Durante la fase de admisión (1-2), una expansión isobárica, la mezcla de aire y
combustible entra a presión atmosférica a través de la válvula de admisión abierta,
conforme el pistón desciende. Esta mezcla es adiabáticamente (rápidamente) compri-
mida en la fase de compresión (2-3). A este paso le sigue la quema del combustible 
(3-4, cuando la bujía se enciende, provocando un aumento en la presión isométrica). 
e = Wneto
Qh
= Qh - Qc
Qh
= 1 - Qc
Qh
Wneto = Qh - Qc
Wexp - Wcomp = Qh - Qc
0 =1Qh - Qc2 +1Wcomp - Wexp2
Nota: representación del 
trabajo en ciclos térmicos.
Aquí, todos los Q son positivos;
el calor que entra o sale se 
indicará con un signo /H11001o /H11002, 
respectivamente.
Exploración 21.1 Eficiencia de máquina
eficiencia de una máquina
de calor con gas ideal

418 CAPÍTULO 12 Termodinámica
EscapeBujía Chispa
Fase de
admisión (1-2)
Fase de
compresión (2-3)
Encendido (3-4)
(5-2)
Fase de
potencia (4-5)
Fase de
escape (2-1)
Válvula
cerrada
Válvula
abierta
Mezcla aire-
combustible
Pistón
/g112/g112/g112/g112/g112/g112
Compresión
adiabática
Calentamiento
isométrico
Enfriamiento
isométrico
Expansión
adiabática
Volumen
1 atmPresión
/g86
5
21
3
4
/g86
5
21
3
4
/g86
5
21
3
4
/g86
5
21
3
4
/g86
5
21
3
4
/g86
5
21
3
4
▲ FIGURA 12.16 El ciclo de cuatro tiempos de una máquina de calor Pasos de proceso
del ciclo Otto de cuatro tiempos. El pistón sube y baja dos veces en cada ciclo, haciendo un
total de cuatro tiempos por ciclo. 
A continuación, ocurre una expansión adiabática durante la fase de potencia (4-5).
Después de este paso se produce un enfriamiento isométrico del sistema, cuando el
pistón se encuentra en su posición más baja (5-2). La fase final, la de escape, se efectúa
a lo largo de la etapa isobárica del ciclo de Otto (2-1). Note que se requieren dos movi-
mientos del pistón hacia arriba y hacia abajo para producir una fase de potencia.
Ejemplo 12.9 ■ Eficiencia térmica: lo que obtenemos 
de lo que aportamos
El pequeño motor de gasolina de una barredora de hojas absorbe 800 J de energía calorífica
de un depósito de alta temperatura (la mezcla gasolina-aire encendida) y transfiere 700 J 
a un depósito de baja temperatura (el aire exterior, a través de las aletas de enfriamiento).
¿Cuál es la eficiencia térmica del motor?
Razonamiento. Usamos la definición de eficiencia térmica de una máquina de calor (ecua-
ción 12.11) si podemos determinar Wneto. (Recordemos que las Q son magnitudes de calor.)
Solución.
Dado: Encuentre: (eficiencia térmica)
El trabajo neto efectuado por la máquina en cada ciclo es
Por lo tanto, la eficiencia térmica es
Ejercicio de refuerzo. a) ¿Qué trabajo neto produciría en cada ciclo la máquina de este
ejemplo, si la eficiencia aumentara al 15% y el calor aportado por ciclo se aumentara a
1000? b) ¿Cuánto calor escaparía en este caso?
Para saber cómo se calcula la eficiencia de un ciclo con gas ideal usando las leyes
de la termodinámica, considere el siguiente ejemplo.
 e = Wneto
Qh
= 100 J
800 J
= 0.125 (o 12.5%)
 Wneto = Qh - Qc = 800 J - 700 J = 100 J
 Qc = 700 J
e Qh = 800 J
Exploración 21.2 Motor de
combustión interna

12.5 Máquinas de calor y bombas térmicas 419
Ejemplo 12.10 ■ Eficiencia térmica: aplicación de la definición básica
Suponga que tenemos 0.100 moles de un gas ideal monoatómico que sigue el ciclo dado
en la figura 12.14b, y que la presión y la temperatura en la parte inferior izquierda de esa
figura son 1.00 atm y 20°C, respectivamente. Suponga además que la presión aumenta al
doble durante el incremento isométrico de presión, y que el volumen aumenta al doble
durante la expansión isobárica. ¿Qué eficiencia térmica tendría este ciclo?
Razonamiento. Podemos aplicar la definición de eficiencia térmica de una máquina de ca-
lor (ecuación 12.11); sin embargo, hay que tener cuidado, ya que podrían ocurrir intercam-
bios de calor durante dos o más procesos del ciclo. Para determinar el aporte de calor
durante la expansión isobárica, necesitamos conocer el cambio de energía interna y, por lo
tanto, el cambio de temperatura, así que es probable que vayamos a necesitar las tempera-
turas en las cuatro esquinas del ciclo.
Solución. Rotulemos las cuatro esquinas con números, como se muestra en la figura
12.14b. Hacemos una lista de los datos y los convertimos a unidades SI:
Dado: Encuentre: (eficiencia térmica)
Primero, calculamos los volúmenes y las temperaturas en las esquinas, utilizando la ley
de los gases ideales:
Por lo tanto,
Durante los procesos isométricos, la temperatura (absoluta en la escala Kelvin) es direc-
tamente proporcional a la presión; durante los procesos isobáricos, la temperatura es di-
rectamente proporcional al volumen. Entonces,
Ahora podemos calcular las transferencias de calor. W = 0 durante el proceso 4-1 y, para
un gas monoatómico, Por consiguiente:
Durante el proceso 1-2, el gas se expande y aumenta su energía interna. El trabajo efec-
tuado por el gas es
Puesto que se efectuó trabajo y aumentó la energía interna,
Así que el aporte total de calor por ciclo Q
h es tan sólo
Para obtener el trabajo neto, necesitamos el área encerrada por el ciclo. Por lo tanto,
y la eficiencia es
Ejercicio de refuerzo. Determine el calor total producido (Qc) en este ejemplo calculando
los Q que intervienen en los procesos 2-3 y 3-4, y sumándolos. La respuesta deberá coin-
cidir con el valor de Qc que se obtiene por una simple resta, utilizando los resultados del
ejemplo. ¿Coincide?
e = Wneto
Qh
= 243 J
1.59 * 103 J
= 0.153 o 15.3%
Wneto =1¢p2321¢V122 =11.01 * 105 N>m2212.41 * 10-3 m32 =+ 243 J
Qh = Q41 + Q12 = 1.59 * 103 J
 =+ 730 J + 487 J =+ 1.22 * 103 J
 = 3
2 10.100 mol238.31 J>1mol # K2411172 K - 586 K2 + 487 J
 Q12 =¢ U12 + W12 = 3
2 nR¢T12 + 487 J
W12 = p1 ¢V12 =12.02 * 105 N>m2214.82 * 10-3 m3 - 2.41 * 10-3 m32 =+ 487 J
Q41 =¢ U41 = 3
2 nR¢T41 = 3
2 10.100 mol238.31 J>1mol # K241586 K - 293 K2 =+ 365 J
¢U = 3
2 nR¢T.
 T3 = 1
2 T2 = 586 K
 T2 = 2T1 = 1172 K
 T1 = 2T4 = 586 K
V2 = V3 = 2V1 = 4.82 * 10-3 m3
V4 = V1 = nRT1
p1
=
10.100 mol238.31 J>1mol # K241293 K2
1.01 * 105 N>m2 = 2.41 * 10-3 m3
 V2 = V3 = 2V4 = 2V1
 p1 = p2 = 2.00 atm = 2.02 * 105 N>m2
 T4 = 20°C = 293 K
 n = 0.100 mol
e p4 = p3 = 1.00 atm = 1.01 * 105 N>m2

420 CAPÍTULO 12 Termodinámica
Bombas térmicas: refrigeradores, acondicionadores de aire 
y bombas de calor
La función que desempeña una bomba térmica es básicamente opuesta a la de una má-
quina de calor. El término bomba térmica es genérico y se aplica a cualquier dispositivo,
incluidos refrigeradores, acondicionadores de aire y bombas de calor, que transfiere
energía calorífica de un depósito de baja temperatura a uno de alta temperatura (
Nfigu-
ra 12.17a). Para que se efectúe una transferencia así, es preciso aportar trabajo. Puesto
que la segunda ley de la termodinámica indica que el calor no fluye espontáneamente de
un cuerpo frío a uno caliente, es necesario aportar los medios para que se efectúe ese
proceso, es decir, obtener trabajo del entorno.
Nota: en la acepción que se le da
aquí, el término bomba térmica es
general y no se refiere específica-
mente a los dispositivos que 
suelen usarse para calentar 
edificios. Esos dispositivos se 
llaman bombas de calor.
12.2 LA TERMODINÁMICA Y EL CUERPO HUMANO
Al igual que los cuerpos de todos los demás organismos, el
cuerpo humano no es un sistema cerrado. Debemos consumir
alimentos y oxígeno para sobrevivir. Tanto la primera como la
segunda leyes de la termodinámica tienen interesantes implica-
ciones para estos procesos.
El cuerpo humano metaboliza la energía química almace-
nada en los alimentos y/o los tejidos adiposos del cuerpo. Éste
es un proceso muy eficiente, porque, normalmente, el 95% del
contenido energético de los alimentos se metaboliza. Parte de
esta energía metabolizada se convierte en trabajo, W, para hacer
circular la sangre, realizar las tareas diarias, etc. El resto se lanza
al ambiente en forma de calor, Q. Para un hombre normal de 65
kg, se necesitan alrededor de 80 J de trabajo por segundo sólo
para mantener en funcionamiento las diversas partes del cuer-
po, como el hígado, el cerebro y los músculos.
La primera ley de la termodinámica, o la ley de la conser-
vación de la energía, puede escribirse como ΔU /H11005Q /H11002W.
Aquí, ΔU es el cambio en la energía interna del cuerpo, que
podría venir de dos contribuciones. Una es a partir de los ali-
mentos que se consumen, y la otra proviene de la grasa que al-
macena el cuerpo en los tejidos adiposos. Así, tenemos que 
ΔU /H11005ΔU
alimentos /H11001ΔUgrasa. De ahí que ΔU sea una cantidad ne-
gativa, ya que conforme la energía almacenada en los alimentos
y la grasa se convierte en calor y trabajo, nuestro cuerpo tiene
menos energía almacenada (hasta que, de nuevo, se consume
alimento). Como Q es pérdida de calor hacia el ambiente, tam-
bién es una cantidad negativa.
El cuerpo humano es un ejemplo de una máquina de calor
biológica. La fuente de energía de esta máquina es la energía
metabolizada a partir de los alimentos y los tejidos adiposos.
Parte de esta energía se convierte en trabajo, y el resto se expul-
sa hacia el ambiente en forma de calor. Esta situación es directa-
mente análoga a una máquina que toma calor de un depósito
caliente, realiza trabajo mecánico y expulsa el exceso de calor
hacia el ambiente. Así, la eficiencia del cuerpo humano es
Puesto que W, Q y ΔU varían considerablemente de una
actividad a otra, la eficiencia a menudo se determina utilizando
la tasa de tiempo de estas cantidades, esto es, el trabajo por uni-
dad de tiempo (potencia P), W/Δt, y la energía consumida por
unidad de tiempo (tasa metabólica)
La potencia utilizada durante una actividad particular, co-
mo correr o montar bicicleta, se mide con un dispositivo llama-
e = W
ƒ¢Uƒ
=
W>¢t
1ƒ¢Uƒ>¢t2
= P
1ƒ¢Uƒ>¢t2
ƒ¢Uƒ>¢t:
e =
salida de trabajo
entrada de energía
= W
ƒ¢Uƒ
do dinamómetro. Se ha descubierto que la tasa metabólica es di-
rectamente proporcional a la tasa de consumo de oxígeno, de
manera que es factible medir esta tasa utilizando dis-
positivos que registran la respiración, como el que se observa
en la figura 1. Así, es posible determinar la eficiencia del cuerpo
para desempeñar diferentes actividades midiendo la tasa de
consumo de oxígeno asociada con cada actividad por separado. 
La mayoría de la eficiencia del cuerpo humano depende 
de la actividad muscular y de qué músculos se utilicen. Los
músculos de mayor tamaño en el cuerpo son los de las piernas,
de manera que si en una actividad se utilizan tales músculos, la
eficiencia asociada con la actividad es relativamente alta. Por
ejemplo, algunos ciclistas profesionales logran alcanzar una efi-
ciencia tan alta como el 20%, generando más de 2 hp de poten-
cia en ráfagas cortas de intensa actividad. Por el contrario, los
músculos de los brazos son relativamente pequeños, así que ac-
tividades como hacer pesas tienen una eficiencia menor del 5%.
Al igual que cualquier otra máquina de calor, el cuerpo huma-
no nunca alcanza el 100% de eficiencia. Cuando la gente hace
ejercicio, se genera mucho calor que se desperdicia; por eso de-
be deshacerse de él a través de procesos como la transpiración,
para evitar el sobrecalentamiento. Lea más sobre la regulación
fisiológica de la temperatura corporal en la sección A fondo 11.1
(p. 380) del capítulo 11.
1ƒ¢Uƒ>¢t2
A FONDO
FIGURA 1 Medición de la energía consumida y el trabajo
realizado Un dispositivo que registra la respiración y un 
dinamómetro permiten conocer tanto la potencia como la tasa
metabólica de esta ciclista.

12.5 Máquinas de calor y bombas térmicas 421
Un ejemplo conocido de bomba térmica es el acondicionador de aire. Con trabajo
aportado por energía eléctrica, se transfiere calor del interior de la casa (depósito de baja
temperatura) al exterior de la casa (depósito de alta temperatura), como se ilustra en la fi-
gura 12.17b. Un refrigerador (
Nfigura 12.18) funciona exactamente con los mismos princi-
pios y procesos. Con el trabajo efectuado por la compresora ( Wentra), el calor ( Qc) se
transfiere a la bobina del evaporador dentro del refrigerador. Después, la combinación de
este calor y trabajo (Q
h) se expulsa al exterior del refrigerador a través del condensador.
En esencia, un refrigerador o un acondicionador de aire bombean calor contra un
gradiente de temperatura o “cuesta arriba”. (Pensemos en bombear agua hacia la cima
de una colina contra la fuerza de gravedad.) La eficiencia de enfriamiento de esta ope-
ración se basa en la cantidad de calor extraída del depósito a baja temperatura (el refri-
gerador, el congelador o el interior de la casa), Q
c, relativa al trabajo Wentra necesario
para hacerlo. Puesto que un refrigerador práctico opera en un ciclo para extraer conti-
nuamente calor, ΔU = 0 para el ciclo. Entonces, por la conservación de la energía (pri-
mera ley de la termodinámica), Q
c /H11001Wentra /H11005Qh, donde Qh es el calor expulsado al
depósito de alta temperatura o al exterior.
La medida del desempeño de un refrigerador o acondicionador de aire se define de
distinta manera que la de una máquina de calor, por la diferencia en sus funciones. Para los
aparatos que enfrían, la eficiencia se expresa con un coeficiente de desempeño (CDD).
Puesto que lo que se busca es extraer la mayor cantidad de calor (Q
c, para enfriar cosas o
mantenerlas frías) por unidad de trabajo aportado (Wentra), el coeficiente de desempeño
para un refrigerador o acondicionador de aire (CDDref) es la razón de esas dos cantidades:
(refrigerador o acondicionador de aire) (12.13)
Así pues, cuanto mayor sea el CDD, mejor será el desempeño; es decir, se extrae
más calor por unidad de trabajo efectuado. Durante el funcionamiento normal de un re-
frigerador, el aporte de trabajo es menor que el calor extraído, así que el CDD es mayor
que 1. Los CDD de refrigeradores representativos varían entre 3 y 5, dependiendo de
las condiciones de operación y los detalles de diseño mecánico. Este intervalo implica
que la cantidad de calor extraída del depósito frío (el refrigerador, congelador o interior
de la casa) es de tres a cinco veces la cantidad de trabajo necesaria para extraerlo.
Cualquier máquina que transfiere calor en la dirección opuesta a la del flujo natural
se denomina bomba térmica. El término bomba de calor se aplica específicamente a dis-
positivos comerciales empleados para enfriar casas y oficinas durante el verano, así 
como para calentarlas en el invierno. El funcionamiento durante el verano es el de un
acondicionador de aire. En este modo, el aparato enfría el interior de la casa y calienta el
CDDref = Qc
Wentra
= Qc
Qh - Qc
Depósito de alta temperatura
Qh 
Qc 
Calor producido
por ciclo
Wentra 
Trabajo mecánico
aportado por ciclo
BOMBA
TÉRMICA
Calor aportado
por ciclo
Depósito de baja temperatura
Wentra= Qh – Qc 
 a)
Qh
Exterior
Wentra
(energía
eléctrica)
Qc
Bomba
térmica
Interior
 b)
▲ FIGURA 12.17 Bombas térmicas a) Diagrama de flujo de energía para una bomba térmica cíclica generalizada. La anchura de 
la flecha que representa Qh, el calor transferido al depósito de alta temperatura, es igual a las anchuras combinadas de las flechas
que representan Wentra y Qc, lo cual refleja la conservación de la energía: Qh /H11005Wentra /H11001Qc. b) Un acondicionador de aire es un
ejemplo de bomba térmica. Utilizando el trabajo aportado, transfiere calor (Qc) de un depósito de baja temperatura (el interior de 
la casa) a un depósito de alta temperatura (el exterior).
Evaporador 
(dentro del 
refrigerador)
Válvula de
expansión
Condensador 
(afuera del 
refrigerador)
Compresora
Qh
Qc
Wentra
Tc
▲ FIGURA 12.18 Funcionamiento
de un refrigerador El refrigerante
se lleva calor (Qc) del interior como
calor latente. Esta energía calorífica
y el trabajo aportado (W
entra) se 
descargan desde el condensador 
hacia el entorno (Q
h). Podemos ver
un refrigerador como un extractor
de calor (Q
c) de una región que ya
está fría (su interior), o bien, como
bomba de calor que agrega calor
(Q
h) a una área que ya está caliente
(la cocina).

422 CAPÍTULO 12 Termodinámica
exterior. En su modo de calefacción para el invierno, una bomba de calor calienta el inte-
rior y enfría el exterior, generalmente tomando energía calorífica del aire frío o del suelo.
Al considerar una bomba de calor en su modo de calefacción, lo que interesa es la
producción de calor (para calentar algo o mantenerlo caliente), así que el CDD en este
caso se define de manera diferente que el de un refrigerador o acondicionador de aire.
Como se esperaría, es la razón de Q
h entre Wentra (la calefacción que se obtiene a cam-
bio del trabajo aportado), o bien,
(bomba de calor en modo de calentamiento) (12.14)
donde, una vez más, hemos usado Qc /H11001Wentra /H11005Qc. Los CDD de bombas de calor re-
presentativas varían entre 2 y 4, también dependiendo de las condiciones de operación
y del diseño.
En comparación con la calefacción eléctrica, las bombas de calor son muy eficien-
tes. Por cada unidad de energía eléctrica consumida, una bomba de calor por lo re-
gular bombea de 1.5 a 3 veces más calor que el proporcionado por los sistemas de 
calefacción eléctrica directa. Algunas bombas de calor utilizan agua de depósitos sub-
terráneos, pozos o tuberías enterradas como depósito de calor a baja temperatura. Ta-
les bombas de calor son más eficientes que las que usan el aire exterior, porque el calor
específico del agua es mayor que el del aire, y la diferencia en la temperatura prome-
dio entre el agua y el aire interior suele ser más pequeña.
Ejemplo 12.11 ■ Acondicionamiento de aire/bomba de calor: 
un sistema ambidextro
Un acondicionador de aire que opera en verano extrae 100 J de calor del interior de una
casa por cada 40 J de energía eléctrica que consume. Determine a) el CDD del dispositivo
y b) su CDD si opera como bomba de calor en invierno. Suponga que puede transferir la
misma cantidad de calor con el mismo consumo de electricidad, sin importar en qué di-
rección opere.
Razonamiento. Conocemos el aporte de trabajo y de calor en el inciso a, así que aplicamos
la definición de CDD de un refrigerador (ecuación 12.13). Para la operación inversa, lo
importante es la producción de calor, cantidad que deberemos obtener de la conservación
de la energía.
Solución.
Dado: Encuentre: a) 
b) 
a) Por la ecuación 12.13, el CDD para esta máquina cuando opera como acondicionador
de aire es
b) Cuando la máquina opera como bomba de calor, el calor pertinente es el producido,
que puede calcularse con base en la conservación de la energía:
Por lo tanto, el CDD de esta máquina que opera como bomba de calor en invierno es, por
la ecuación 12.14,
Ejercicio de refuerzo. a) Suponga que la máquina de este ejemplo se rediseña de forma
que efectúe las mismas operaciones, pero con un consumo de trabajo 25% menor. ¿Qué va-
lores tendría entonces el CDD? b) ¿Cuál CDD tendría un incremento porcentual mayor?
12.6 Ciclo de Carnot y máquinas de calor ideales
OBJETIVOS: a) Explicar la aplicación del ciclo de Carnot a las máquinas de calor,
b) calcular la eficiencia ideal de Carnot y c) plantear la tercera ley de la
termodinámica.
El planteamiento de la segunda ley de la termodinámica hecho por Lord Kelvin indica
que cualquier máquina de calor cíclica, sin importar su diseño, siempre despide algo
CDDhp = Qh
Wentra
= 140 J
40 J
= 3.5
Qh = Qc + Wentra = 100 J + 40 J = 140 J
CDDref = Qc
Wentra
= 100 J
40 J
= 2.5
COPhp Wentra = 40 J
COPref Qc = 100 J
COPhp = Qh
Wentra
= Qh
Qh - Qc

12.6 Ciclo de Carnot y máquinas de calor ideales 423
de energía calorífica (sección 12.5). Pero, ¿cuánta energía debe perderse en el proceso?
En otras palabras, ¿qué eficiencia máxima puede tener una máquina de calor? Al dise-
ñar una máquina de calor, los ingenieros se esfuerzan por hacerla lo más eficiente po-
sible; no obstante, debe haber algún límite teórico que, por la segunda ley, será menor
que el 100 por ciento.
El ingeniero francés Sadi Carnot (1796-1832) estudió dicho límite. Lo primero que
buscó fue el ciclo termodinámico que usaría una máquina de calor ideal, es decir, el ci-
clo más eficiente. Carnot descubrió que la máquina de calor ideal absorbe calor de un
depósito de alta temperatura constante (T
h) y despide calor hacia un depósito de baja
temperatura constante (Tc). Idealmente, estos dos procesos son isotérmicos y reversi-
bles, y podrían representarse como dos isotermas en un diagrama p-V. Sin embargo,
¿qué procesos completan el ciclo? Carnot demostró que tales procesos tanto adiabáti-
cos como reversibles. De acuerdo con la sección 12.3, las curvas correspondientes en
un diagrama p-V se llaman adiabatas y son más empinadas que las isotermas (
▲figura
12.19a). Una máquina de calor irreversible que opere entre dos depósitos de calor a
temperaturas constantes no puede tener una eficiencia mayor, que la de una máquina
de calor reversible que opere entre las mismas dos temperaturas.
Así pues, el ciclo de Carnot ideal consiste en dos isotermas y dos adiabatas y se le
puede representar de forma más conveniente en un diagrama T-S, donde forma un rec-
tángulo (figura 12.19b). El área bajo la isoterma superior (1-2) es el calor agregado al sis-
tema desde el depósito de alta temperatura: Q
h /H11005ThΔS. Asimismo, el área bajo la
isoterma inferior (3-4) es el calor despedido: Qc /H11005TcΔS. Aquí, Qh y Qc son las transfe-
rencias de calor a temperaturas constantes (Th y Tc, respectivamente). No hay transferen-
cia de calor (Q /H110050) durante las ramas adiabáticas del ciclo. (¿Por qué?)
La diferencia entre estas transferencias de calor es el trabajo producido, que es igual
al área encerrada por los caminos del proceso (las áreas sombreadas de los diagramas):
Puesto que ΔS es el mismo para ambas isotermas (véase la figura 12.19b, procesos 1-2
y 3-4), podemos usar las expresiones para relacionar las temperaturas y los calores. Es
decir, como
tenemos
Esta ecuación puede servir para expresar la eficiencia de una máquina de calor ideal
en términos de temperatura. Por la ecuación 12.12, esta eficiencia de Carnotideal es
o bien,
Eficiencia de Carnot (máquina de calor ideal)
(12.15)
donde la eficiencia fraccionaria suele expresarse como porcentaje. Note que Tc y Th de-
ben expresarse en kelvin.
eC = 1 - Tc
Th
eC = 1 - Qc
Qh
= 1 - Tc
Th
1eC2
Qh
Th
= Qc
Tc
 o Qc
Qh
= Tc
Th
¢S = Qh
Th
 y ¢S = Qc
Tc
Wneto = Qh - Qc =1Th - Tc2¢S
S1
Temperatura
T
Entropía
 b)
S2
S
Th
Tc
Q = (Th – Tc)ΔS
43
12
Q
Presión
p
Volumen
 a)
V
Isoterma Th
Isoterma Tc
Adiabata 
(expansión)
Adiabata
(compresión)
Qc
4
3
1
2
Qh
> FIGURA 12.19 El ciclo de Carnot
a) El ciclo de Carnot consiste en 
dos isotermas y dos adiabatas. Se 
absorbe calor durante la expansión
isotérmica y se despide calor 
durante la compresión isotérmica.
b) En un diagrama T-S, el ciclo de
Carnot forma un rectángulo, cuya
área es igual a Q.
Nota: las temperaturas en la 
eficiencia de Carnot son las 
absolutas, expresadas en kelvin.
Ilustración 21.4 Máquinas y entropía
Ilustración 21.1 Máquina de Carnot

424 CAPÍTULO 12 Termodinámica
La eficiencia de Carnot expresa el límite teórico superior de la eficiencia termodi-
námica de una máquina de calor cíclica que opera entre dos extremos conocidos de
temperatura. En la práctica, tal límite es inasequible, pues ningún proceso de máquina
real es reversible. No es posible construir una verdadera máquina de Carnot porque
los procesos reversibles necesarios únicamente pueden aproximarse.
No obstante, la eficiencia de Carnot ilustra muy bien una idea general: cuanto ma-
yor sea la diferencia entre las temperaturas de los depósitos de calor, mayor será tal efi-
ciencia. Por ejemplo, si T
h es el doble de Tc, o bien, Tc/Th /H110050.5, la eficiencia de Carnot es
En cambio, si Th es cuatro veces Tc, de manera que Tc/Th /H110050.25,
Puesto que una máquina de calor nunca puede tener una eficiencia térmica del 100%,
resulta útil comparar su eficiencia real ε con su eficiencia teórica máxima, la de un ci-
clo de Carnot, εC. Para entender a fondo la importancia de este concepto, conviene es-
tudiar con detenimiento el ejemplo siguiente.
También hay CDD de Carnot para refrigeradores y bombas de calor (véase el ejer-
cicio 98).
Ejemplo 12.12 ■ Eficiencia de Carnot: la verdadera medida 
de eficiencia para cualquier máquina real
Un ingeniero está diseñando una máquina de calor cíclica que operará entre las tempera-
turas de 150 y 27°C. a) ¿Qué eficiencia teórica máxima puede alcanzar? b) Suponga que la
máquina, una vez construida, en cada ciclo efectúa 100 J de trabajo con un aporte de 500 J
de calor. ¿Qué eficiencia tiene y qué tan cercana está de la eficiencia de Carnot?
Razonamiento. La eficiencia máxima a temperaturas alta y baja específicas está dada por
la ecuación 12.15. Recuerde que hay que convertir a temperaturas absolutas. En el inciso
b, calculamos la eficiencia real y la comparamos con la respuesta del inciso a.
Solución.
Dado: Encuentre: a) εC (eficiencia de Carnot)
b) ε (eficiencia real) y 
compárela con εC
a) Utilizamos la ecuación 12.15 para calcular la eficiencia teórica máxima:
b) La eficiencia real es, por la ecuación 12.12,
Por lo tanto,
Dicho de otro modo, la máquina de calor está operando al 68.7% de su máximo teórico.
¡No está mal!
Ejercicio de refuerzo. Si la temperatura operativa alta de la máquina de este ejemplo se
aumentara a 200°C, ¿cómo cambiaría la eficiencia teórica?
e
eC
= 0.200
0.291
= 0.687 (o 68.7%)
e = Wneto
Qh
= 100 J
500 J
= 0.200 (o 20.0%)
eC = 1 - Tc
Th
= 1 - 300 K
423 K = 0.291 1* 100%2 = 29.1%
 Qh = 500 J
 Wneto = 100 J
 Tc = 27°C + 273 = 300 K
 Th = 150°C + 273 = 423 K
eC = 1 - Tc
Th
= 1 - 0.25 = 0.75 1* 100%2 = 75%
eC = 1 - Tc
Th
= 1 - 0.50 = 0.50 1* 100%2 = 50%
Nota: la eficiencia de Carnot, 
que nunca puede alcanzarse, 
es un límite superior ideal.

Repaso del capítulo 425
La tercera ley de la termodinámica
Podemos realizar otra inferencia de la expresión para la eficiencia de Carnot (ecuación
12.15). Parecería posible tener εC /H11005100% tan sólo si Tc es cero absoluto. (Véase la sec-
ción 10.3.) Sin embargo, nunca se ha llegado al cero absoluto, aunque experimentos a
ultra-bajas temperaturas (criogénicos) han llegado a 20 n K (2 /H1100310
–8 K) de esa marca.
Al parecer, es imposible reducir la temperatura de un sistema que ya está cercano al ce-
ro absoluto en un número finito de pasos. Un planteamiento sencillo de la tercera ley
de la termodinámica es el siguiente:
Es imposible llegar al cero absoluto en un número finito de procesos térmicos.
En otras palabras, aunque se han hecho intentos, parece imposible alcanzar experi-
mentalmente el cero absoluto. (Véase la nota al pie de la p. 347, capítulo 10.)
Repaso del capítulo
• La primera ley de la termodinámica es un planteamiento 
de la conservación de la energía para un sistema termodiná-
mico. Expresada en forma de ecuación, relaciona el cambio
de la energía interna de un sistema con el flujo de calor y el
trabajo efectuado sobre él, y está dada por
(12.1)
• Los procesos termodinámicos (con gases) son
isotérmicos: si se efectúan a temperatura constante
isobáricos: si se efectúan a presión constante
isométricos: si se efectúan con volumen constante
adiabáticos: si no interviene flujo de calor
• Las expresiones de trabajo termodinámico efectuado por un
gas ideal durante varios procesos son:
(proceso isotérmico de gas ideal) (12.3)
(proceso isobárico con gas ideal)(12.4)
(proceso adiabático con gas ideal) (12.9)
(En el proceso adiabático, es la razón de los calores
específicos, a temperatura y a volumen constantes, respecti-
vamente.)
Δx
AA
ΔV = AΔx
F = pAF = pA
W = FΔx = pAΔx = pΔV
Posición
inicial del 
pistón 
Posición
final del
pistón
g = cp>cv
 Wadiabático =
p1
 V1 - p2
 V2
g - 1
 Wisobárico = p1V2 - V12 = p¢V
 Wisotérmico = nRT ln¢ V2
V1
≤
pp
V1 V2
V
Volumen
Presión
Isoterma
T2 = T1T2 = T1
2
1
Isotérmico
T2 = T1
Q =¢ U + W
• La segunda ley de la termodinámica indica si un proceso se
puede realizar naturalmente o no, o bien, indica la dirección
que toma un proceso.
• La entropía (S) es una medida del desorden de un sistema. El
cambio de entropía de un objeto a temperatura constante es-
tá dado por
(12.10)
La entropía total del Universo aumenta en todo proceso na-
tural.
• Una máquina de calor es un dispositivo que convierte calor
en trabajo. Su eficiencia térmica ε es la razón del trabajo pro-
ducido entre el calor aportado:
(12.12)
• Una bomba térmica es un dispositivo que transfiere energía
calorífica de un depósito de baja temperatura a uno de alta
temperatura. El coeficiente de desempeño (CDD) es la razón
del calor transferido entre el trabajo aportado. El CCD difiere
dependiendo de si la bomba térmica se usa como bomba de
calor o como acondicionador de aire/refrigerador.
Depósito de alta temperatura
Qh 
Qc 
Calor producido
por ciclo
Wentra 
Trabajo mecánico
aportado por ciclo
BOMBA
TÉRMICA
Calor aportado
por ciclo
Depósito de baja temperatura
Wentra = Qh – Qc 
Wneto = Qh – Qc
Qentra = Qh 
Qsale = Qc 
Aporte de
calor por ciclo
Wneto 
Trabajo mecánico
producido por ciclo
MÁQUINA
DE CALOR
Depósito de alta temperatura
Calor producido
por ciclo
Depósito de baja temperatura
e = Wneto
Qh
= Qh - Qc
Qh
= 1 - Qc
Qh
¢S = Q
T

> FIGURA 12.20 Jeringa de fuego Véase el
ejercicio 10.
426 CAPÍTULO 12 Termodinámica
• Un ciclo de Carnot es un ciclo teórico de máquina de calor
que consiste en dos isotermas y dos adiabatas. Su eficiencia
es la más alta que cualquier máquina de calor podría alcan-
zar, operando entre dos extremos de temperatura. La eficien-
cia de un ciclo de Carnot es
(12.15)
eC = 1 - Tc
Th
Ejercicios*
Los ejercicios designados OM son preguntas de opción múltiple; los PC son preguntas conceptuales; y los EI son
ejercicios integrados. A lo largo del texto, muchas secciones de ejercicios incluirán ejercicios “apareados”. Estos pa-
res de ejercicios, que se identifican con númer
os subrayados, pretenden ayudar al lector a resolver problemas y
aprender. El primer ejercicio de cada pareja (el de número par) se resuelve en la Guía de estudio, que puede consul-
tarse si se necesita ayuda para resolverlo. El segundo ejercicio (de número impar) es similar, y su respuesta se da al
final del libro.
* Considere las temperaturas como exactas.
8. OM Cuando se añade calor a un sistema de gas ideal du-
rante un proceso de expansión isotérmica, a) se efectúa
trabajo sobre el sistema, b) disminuye la energía interna,
c) el efecto es el mismo que el de un proceso isométrico o
d) nada de lo anterior.
9. PC En un diagrama p-V, dibuje un proceso cíclico que con-
sista en una expansión isotérmica, seguida de una compre-
sión isobárica y de un proceso isométrico, en ese orden.
10. PC En la 
▼ figura 12.20, el émbolo de una jeringa se em-
puja rápidamente y se queman los trocitos de papel en el
interior. Explique este fenómeno utilizando la primera
ley de la termodinámica. (Asimismo, no hay bujías en los
motores diesel. ¿Cómo puede encenderse la mezcla aire-
combustible?)
12.1 Sistemas, estados y procesos 
termodinámicos
1. OM En un diagrama p-V, un proceso reversible es un
proceso a) cuyo camino se conoce, b) cuyo camino se des-
conoce, c) para el cual los pasos intermedios son estados
no de equilibrio o d) nada de lo anterior.
2. OM Podría haber un intercambio de calor con el entorno
en a) un sistema térmicamente aislado, b) un sistema to-
talmente aislado, c) un depósito de calor o d) nada de lo
anterior.
3. OM Sólo se conocen los estados inicial y final de los pro-
cesos irreversibles en a) diagramas p-V, b) diagramas p-T,
c) diagramas V-T o d) todos los anteriores.
4. PC Explique por qué el proceso de la figura 12.1b no es el
de un gas ideal a temperatura constante.
5. PC ¿Un proceso irreversible significa que el sistema no
puede regresar a su estado original? Explique por qué.
12.2 Primera ley de la termodinámica
y
12.3 Procesos termodinámicos para un gas ideal
6. OM No entra ni sale calor del sistema en un proceso 
a) isotérmico, b) adiabático, c) isobárico o d) isométrico.
7. OM Según la primera ley de la termodinámica, si se efec-
túa trabajo sobre un sistema, a) la energía interna del sis-
tema debe cambiar, b) se debe transferir calor desde el
sistema, c) la energía interna del sistema debe cambiar o
se debe transferir calor desde el sistema o ambas cuestio-
nes o d) se debe transferir calor al sistema.
11. PC Comente el calor, el trabajo y el cambio de energía in-
terna de su cuerpo cuando juega un partido de baloncesto.
12. PC En un proceso adiabático, no hay intercambio de ca-
lor entre el sistema y el ambiente; pero cambia la tempe-
ratura de un gas ideal. ¿Cómo puede ser eso? Explique.
Presión
p
Volumen V
Isoterma Th
Isoterma Tc
Adiabata 
(expansión)
Adiabata
(compresión)
Qc
4
3
1
2
Qh

V
p
(2p1,    V1)
(2p1, V1)
(p1, V1)
Presión
Volumen
1
2
▲ FIGURA 12.22 Diagrama p-V para un gas ideal
Véase el ejercicio 21.
Ejercicios 427
13. PC Un gas ideal, que inicialmente está a temperatura To,
presión po y volumen Vo, se comprime a la mitad de su
volumen inicial. Como se muestra en la ▼figura 12.21, el
proceso 1 es adiabático, el 2 es isotérmico y el 3 es isobá-
rico. Ordene el trabajo efectuado sobre el gas durante los
tres proceso, de mayor a menor, y explique cómo hizo el
ordenamiento.
20.
●● Un competidor olímpico en halterofilia levanta 145 kg
una distancia vertical de 2.1 m. Al hacerlo, su energía in-
terna disminuye en 6.0 /H1100310
4 J. Para su cuerpo, ¿cuánto
calor fluye y en qué dirección?
21. EI ●● Un gas ideal se somete a los procesos reversibles
que se muestran en la ▼ figura 12.22. a) ¿El cambio total
de energía interna del gas es 1) positivo, 2) cero o 3) nega-
tivo? ¿Por qué? b) En términos de las variables de estado
p y V, ¿cuánto trabajo efectúa el gas o se efectúa sobre él
y c) cuánto calor neto se transfiere en el proceso total?
p
VO Vo
po
Vo
To
1
3
2
2
▲ FIGURA 12.21 Procesos termodinámicos
Véase el ejercicio 13.
14. EI ● Un recipiente rígido contiene 1.0 moles de un gas
ideal que recibe lentamente 2.0 /H11003104 J de calor. a) El tra-
bajo efectuado por el gas es 1) positivo, 2) cero o 3) nega-
tivo. ¿Por qué? b) ¿Cómo cambia la energía interna del
gas?
15.
EI ● Una cantidad de gas ideal pasa por un proceso cícli-
co y efectúa 400 J de trabajo neto. a) La temperatura del
gas al término del ciclo es 1) mayor, 2) igual o 3) menor
que cuando comenzó. ¿Por qué? b) ¿Se añade o quita ca-
lor al sistema, y de cuánto calor estamos hablando?
16. ● Durante un partido de tenis, usted perdió 6.5 /H11003105 J de
calor, y su energía interna también disminuyó en 1.2 /H11003106 J.
¿Cuánto trabajo efectuó durante el partido?
17. EI ● Mientras efectúa 500 J de trabajo, un sistema de gas
ideal se expande adiabáticamente a 1.5 veces su volu-
men. a) La temperatura del gas 1) aumenta, 2) no cambia
o 3) disminuye. ¿Por qué? b) ¿Cuánto cambia la energía
interna del gas?
18. EI
● Un sistema de gas ideal se expande de 1.0 m 3 a 
3.0 m3 a presión atmosférica, al tiempo que absorbe 5.0 /H11003
105 J de calor en el proceso. a) la temperatura del sistema 
1) aumenta, 2) permanece igual o 3) disminuye. ¿Por qué?
b) ¿Qué cambio sufre la energía interna del sistema?
19.
●● Un gas a baja densidad (es decir, que se comporta 
como un gas ideal) tiene una presión inicial de 1.65 /H11003
104 Pa y ocupa un volumen de 0.20 m 3. La lenta adición
de 8.4 /H11003103 J de calor al gas hace que se expanda isobári-
camente hasta un volumen de 0.40 m3. a) ¿Cuánto traba-
jo efectúa el gas durante el proceso? b) ¿Cambia la
energía interna del gas? Si es así, ¿cuánto cambia?
22. ●● Una cantidad fija de gas experimenta los cambios re-
versibles ilustrados en el diagrama p-V de la ▼ figura
12.23. ¿Cuánto trabajo se efectúa en cada proceso?
V
Presión (Pa)
p
Volumen (m3 )
0
3
1
2
1.000.50 0.750.25
45
1.00 /H11003 10 5
0.50 /H11003 10 5
▲ FIGURA 12.23 Un diagrama p-V y trabajo
Véanse los ejercicios 22 y 23. 
23. ●● Suponga que, después del proceso final de la figura
12.23 (véase el ejercicio 22), la presión del gas se reduce
isométricamente de 1.0 /H1100310
5 Pa a 0.70 /H11003105 Pa, y luego
el gas se comprime isobáricamente de 1.0 m 3 a 0.80 m 3.
Calcule el trabajo total efectuado en todos estos procesos,
del 1 al 5.

428 CAPÍTULO 12 Termodinámica
24. EI ●● 2.0 moles de un gas ideal se expanden isotérmica-
mente de un volumen de 20 L a otro de 40 L, mientras su
temperatura permanece en 300 K. a) El trabajo efectuado
por el gas es 1) positivo, 2) negativo, 3) cero. Explique por
qué. b) ¿Cuál es la magnitud del trabajo?
25. EI
●● Un gas está encerrado en un pistón cilíndrico con
un radio de 12.0 cm. Lentamente, se agrega calor al gas y
la presión se mantiene a 1.00 atm. Durante el proceso, el
pistón se mueve 6.00 cm. a) Éste es un proceso 1) isotérmi-
co, 2) isobárico, 3) adiabático. Explique su respuesta. b) Si
el calor que se transfiere al gas durante la expansión es de
420 J, ¿cuál será el cambio en la energía interna del gas?
26.
●● Un gas ideal monoatómico se comprime
adiabáticamente desde una presión de 1.00 /H11003105 Pa y un
volumen de 240 L a un volumen de 40.0 L. a) ¿Cuál es la
presión final del gas? b) ¿Cuánto trabajo se realiza sobre
el gas?
27. EI ●●● La temperatura de 2.0 moles de gas ideal se eleva
de 150 a 250°C mediante dos procesos distintos. En el
proceso I, se agregan 2500 J de calor al gas; en el proceso
II, se agregan 3000 J de calor. a) ¿En qué caso es mayor el
trabajo efectuado: 1) en el proceso I, 2) en el proceso II o
3) es el mismo. Explique por qué. [ Sugerencia: véase la
ecuación 10.16.] b) Calcule el cambio en la energía interna
y en el trabajo efectuado en cada proceso?
28. EI
●●● Un mol de gas ideal se comprime como se mues-
tra en el diagrama p-V de la ▼ figura 12.24. a) ¿El trabajo
efectuado por el gas es 1) positivo, 2) cero o 3) negativo?
¿Por qué? b) ¿Qué magnitud tiene ese trabajo? c) ¿Cuál es
el cambio en la temperatura del gas?
1g = 1.672
12.4 Segunda ley de la termodinámica y entropía
30. OM En cualquier proceso natural, el cambio total en la
entropía del Universo no puede ser a) negativo, b) cero o
c) positivo.
31. OM La segunda ley de la termodinámica a) describe el
estado de un sistema, b) sólo es válida cuando se satisfa-
ce la primera ley, c) descarta las máquinas de movimien-
to perpetuo o d) no es válida para un sistema aislado.
32. OM Un gas ideal se comprime isotérmicamente. El cam-
bio en la entropía para este proceso es a) positivo, b) ne-
gativo, c) cero, d) ninguno de los anteriores.
33. PC ¿La entropía de cada uno de estos objetos aumenta o
disminuye? a) Se derrite hielo; b) se condensa vapor de
agua; c) se calienta agua en una estufa; d) se enfrían ali-
mentos en un refrigerador.
34. PC Cuando una cantidad de agua caliente se mezcla con
una cantidad de agua fría, el sistema combinado alcanza
el equilibrio térmico a cierta temperatura intermedia.
¿Cómo cambia la entropía del sistema (ambos líquidos)?
35. PC Un estudiante desafía la segunda ley de la termodi-
námica diciendo que la entropía no tiene que aumentar
en todas las situaciones, como cuando el agua se congela.
¿Es válido este desafío? ¿Por qué?
36. PC ¿Un organismo vivo es un sistema abierto o un siste-
ma aislado? Explique su respuesta.
37. EI
● 1.0 kg de hielo se funde por completo en agua líquida
a 0°C. a) El cambio en la entropía del hielo (agua) en este
proceso es 1) positivo, 2) cero, 3) negativo. Explique su res-
puesta. b) ¿Cuál es el cambio en la entropía del hielo (agua)?
38. EI ● Un proceso implica la condensación de 0.50 kg de
vapor de agua a 100°C. a) El cambio de entropía del va-
por (agua) es 1) positivo, 2) cero o 3) negativo. ¿Por qué?
b) ¿Cuál es el cambio la entropía del vapor (agua)?
39.
● ¿Cuánto cambia la entropía de 0.50 kg de vapor de
mercurio (Lv /H110052.7 /H11003105 J/kg) al condensarse en su pun-
to de ebullición de 357°C?
Presión (Pa)
4.0 /H11003 10 5
5.0 /H11003 10 5
3.0 /H11003 10 5
2.0 /H11003 10 5
1.0 /H11003 10 5
p
Volumen (m3 )
V0
1
2
1.00.50
▲ FIGURA 12.24 Proceso de p-V variable y trabajo
Véase el ejercicio 28.
p
Presión (atm) 
2.00
1.00
C
D
V1 V2
V
Volumen 
T1
T2
T3
200 K
400 K
0
B A
▲ FIGURA 12.25 Un proceso cíclico Véase el ejercicio 29. 
29. ●●● Un mol de gas ideal se somete al proceso cíclico de
la Nfigura 12.25. a) Calcule el trabajo que interviene en ca-
da uno de los cuatro procesos. b) Determine ΔU, W y Q
para el ciclo completo. c) Calcule T3.

Ejercicios 429
40. ●● En una expansión isotérmica a 27°C, un gas ideal reali-
za 30 J de trabajo. ¿Cuál es el cambio en la entropía del gas?
41. ●● Durante un cambio de fase líquida a sólida de una
sustancia, el cambio de entropía es de /H110024.19 /H11003103 J/K. Si
se extrae 1.67 /H11003106 J de calor en el proceso, ¿qué punto
de congelación tiene la sustancia en grados Celsius?
42. EI ●● Un mol de un gas ideal experimenta una compre-
sión isotérmica a 20°C, y se realiza un trabajo de 7.5 /H11003
103 J para comprimirlo. a) ¿Qué sucede con la entropía del
gas: 1) se incrementa, 2) permanece igual o 3) disminuye?
¿Por qué? b) ¿Cuál es el cambio en la entropía del gas?
43. EI ●● Una cantidad de un gas ideal experimenta una ex-
pansión isotérmica reversible a 0°C y realiza 3.0 /H11003103 J
de trabajo sobre su entorno en el proceso. a) ¿La entropía
del gas 1) se incrementa, 2) permanece igual o 3) dismi-
nuye? Explique su respuesta. b) ¿Cuál es el cambio en la
entropía del gas.
44. EI
●● Un sistema aislado consiste en dos depósitos térmi-
cos muy grandes, con temperaturas constantes de 373 y
273 K, respectivamente. Suponga que fluyen espontánea-
mente 1000 J de calor del depósito frío al caliente. a) El
cambio total en la entropía del sistema aislado (ambos de-
pósitos) sería 1) positivo, 2) cero, 3) negativo. Explique su
respuesta. b) ¿Qué cambio total de entropía tendría el sis-
tema aislado?
45. EI
●● Dos depósitos de calor, a 200 y 60°C, respectiva-
mente, se ponen en contacto térmico, y fluyen espontá-
neamente 1.50 /H1100310
3 J de calor de uno al otro, sin que la
temperatura cambie de manera significativa. a) El cam-
bio en la entropía del sistema de los dos depósitos es 
1) positivo, 2) cero, 3) negativo. Explique por qué. b) ¿Có-
mo cambia la entropía del sistema de dos depósitos?
46.
●● En invierno, el calor de una casa cuya temperatura inte-
rior es de 18°C se fuga a razón de 2.0 /H11003104 J cada segundo.
Si la temperatura exterior es de 0°C. a) ¿Cuánto cambia la
entropía de la casa cada segundo? b) ¿Cuál es el cambio to-
tal de entropía por segundo del sistema casa-exterior?
47. EI ●●● Un sistema pasa del estado 1 al estado 3 como se
muestra en el diagrama T-S de la ▼figura 12.26. a) El calor
que se transfiere en el proceso descrito es 1) positivo, 2) ce-
ro, 3) negativo. Explique. b) Calcule el calor total transferi-
do cuando el sistema pasa del estado 1 al estado 3.
48. EI
●●● Suponga que el sistema descrito por el diagrama 
T-S de la figura 12.26 se devuelve a su estado original, el
estado 1, con un proceso reversible indicado por una línea
recta del estado 3 al 1. a) El cambio de entropía del siste-
ma para este proceso cíclico general es 1) positivo, 2) cero,
3) negativo. Explique por qué. b) ¿Cuánto calor se transfie-
re en el proceso cíclico? [Sugerencia: véase el ejemplo 12.7.]
49.
●●● Un cubo de hielo de 50.0 g a 0°C se coloca en 500 mL
de agua a 20°C. Determine el cambio de entropía (una vez
que se haya derretido todo el hielo) a) para el hielo, b) pa-
ra el agua y c) para el sistema hielo-agua.
12.5 Máquinas de calor y bombas térmicas*
50. OM Para una máquina de calor cíclica, a) b) Qh /H11005
c) d) 
51. OM Una bomba térmica a) se califica por su eficiencia
térmica, b) requiere aporte de trabajo, c) no es consistente
con la segunda ley de la termodinámica o d) infringe la
primera ley de la termodinámica.
52. OM ¿Qué determina la eficiencia térmica de una má-
quina de calor? a) b) c)
d) 
53. PC ¿Qué pasa con la energía interna de una máquina de
calor cíclica después de un ciclo completo?
54. PC ¿Dejar abierta la puerta del refrigerador es una forma
práctica de refrescar una habitación? ¿Por qué?
55. PC El planteamiento de Lord Kelvin de la segunda ley de
la termodinámica aplicada a máquinas de calor (“Ninguna
máquina de calor que opera en un ciclo puede convertir to-
talmente su aporte de calor en trabajo”) se refiere a su ope-
ración en un ciclo. ¿Por qué se incluye la frase “en un ciclo”?
56. PC La energía producida por una bomba térmica es ma-
yor que la consumida para operar la bomba. ¿Este dispo-
sitivo infringe la primera ley de la termodinámica?
57. PC En los ciclos normales de convección atmosférica, 
aire frío a mayor altura se transfiere a un nivel más bajo 
y más cálido. ¿Esto infringe la segunda ley de la termodi-
námica? Explique.
58.
● Un motor de gasolina tiene una eficiencia térmica del
28%. Si absorbe 2000 J de calor en cada ciclo, a) ¿cuánto
trabajo neto efectúa en cada ciclo? b) ¿Cuánto calor se di-
sipa en cada ciclo?
59. ● Si una máquina efectúa 200 J de trabajo neto y disipa
600 J de calor por ciclo, ¿cuál es su eficiencia térmica?
60. ● Una máquina de calor con una eficiencia térmica del
20% efectúa 800 J de trabajo neto en cada ciclo. ¿Cuánto
calor se pierde al entorno (el depósito de baja temperatu-
ra) en cada ciclo?
61.
● Un motor de combustión interna con eficiencia térmica
del 15.0% efectúa 2.60 /H11003104 J de trabajo neto en cada ci-
clo. ¿Cuánto calor pierde la máquina en cada ciclo?
Qh + Qc .
Qh - Qc ;Qc>Qh ;Qc * Qh ;
Qh 7 Qc .¢U = Wneto ,Wneto ,
e 7 1,
T
Temperatura (K)
Entropía (J/K)
S0 200 100
373
273
1
3
2
▲ FIGURA 12.26 Entropía y calor Véanse los ejercicios 47 y 48. *Considere exactas las eficiencias.

430 CAPÍTULO 12 Termodinámica
62. EI ● El calor producido por un motor específico es 7.5 /H11003
103 J por ciclo, y el trabajo neto que resulta es 4.0 /H11003103 J por
ciclo. a) El aporte de calor es 1) menor que 4.0 /H11003103 J, 2) en-
tre 4.0 /H11003103 J y 7.5 /H11003103 J, 3) mayor que 7.5 /H11003103 J. Expli-
que su respuesta. b) ¿Cuáles son la entrada de calor y la
eficiencia térmica del motor?
63. ●● Un motor de gasolina quema combustible que libera
3.3 /H11003108 J de calor por hora. a) ¿Cuál es la entrada de
energía durante un periodo de 2.0 h? b) Si el motor gene-
ra 25 kW de potencia durante este tiempo, ¿cuál será su
eficiencia térmica?
64. EI
●● Un ingeniero rediseña una máquina de calor y me-
jora su eficiencia térmica del 20 al 25%. a) ¿La razón del
calor producido al calor aportado 1) aumenta, 2) no cam-
bia o 3) disminuye? ¿Por qué? b) ¿Cuánto cambia Q
c/Qh?
65. EI ●● Un motor de vapor debe mejorar su eficiencia térmi-
ca del 8.00 al 10.0%, mientras continúa produciendo 4500 J
de trabajo útil cada ciclo. a) ¿La razón entre la entrada de
calor y la salida de calor 1) aumenta, 2) permanece igual 
o 3) disminuye? Explique su respuesta. b) ¿Cuál es su cam-
bio en Q
h/Qc?
66. ●● Un refrigerador toma calor de su interior frío a razón 
de 7.5 kW cuando el trabajo requerido se aporta a razón de
2.5 kW. ¿Con qué rapidez se despide calor hacia la cocina?
67.
●● Un refrigerador con un CDD de 2.2 extrae 4.2 /H11003105 J
de calor de su área de almacenamiento en cada ciclo. 
a) ¿Cuánto calor despide en cada ciclo? b) Calcule el
aporte total de trabajo en joules para 10 ciclos.
68.
●● Una bomba de calor quita 2.0 /H11003103 J de calor al exte-
rior y suministra 3.5 /H11003103 J de calor al interior de una ca-
sa en cada ciclo. a) ¿Cuánto trabajo se requiere por ciclo?
b) ¿Qué CDD tiene esta bomba?
69. ●● Un acondicionador de aire tiene un CDD de 2.75. 
Calcule el consumo de potencia de la unidad si debe ex-
traer 1.00 /H1100310
7 J de calor del interior de la casa en 20 min?
70. ●● Una máquina de vapor tiene una eficiencia térmica de
30.0%. Si su aporte de calor por ciclo proviene de la con-
densación de 8.00 kg de vapor de agua a 100°C, a) ¿qué
trabajo neto producirá por ciclo y b) cuánto calor se per-
derá al entorno en cada ciclo?
71.
●●● Un motor de gasolina tiene una eficiencia térmica
del 25.0%. Si el calor se expulsa del motor a una tasa de
1.50 /H1100310
6 J por hora, ¿cuánto tiempo tardará el motor en
realizar una tarea que requiere una cantidad de trabajo
de 3.0 /H1100310
6 J?
72. ●●● Una planta que quema hulla produce 900 MW de
electricidad y opera con una eficiencia térmica del 25%.
a) Calcule la tasa de aporte de calor a la planta. b) Calcu-
le la tasa de descarga de calor de la planta. c) El agua a
15°C de un río cercano se utiliza para enfriar la descarga
de calor. Si el agua enfriadora no supera una temperatu-
ra de 40°C, ¿cuántos galones de agua enfriadora se nece-
sitarán por minuto?
73.
●●● Una máquina de cuatro tiempos opera según el ciclo
Otto. Su producción es de 150 hp a 3600 rpm. a) ¿Cuántos
ciclos se efectúan en 1 min? b) Si la eficiencia térmica de
la máquina es del 20%, ¿cuánto calor se le aporta en cada
minuto? c) ¿Cuánto calor se desecha (por minuto) al en-
torno?
12.6 Ciclo de Carnot y máquinas de calor ideales
74. OM El ciclo de Carnot consiste en a) dos procesos isobári-
cos y dos isotérmicos, b) dos procesos isométricos y dos
adiabáticos, c) dos procesos adiabáticos y dos isotérmi-
cos o d) cuatro procesos arbitrarios que vuelven el siste-
ma a su estado inicial.
75. OM ¿Qué relación de temperatura de depósitos produci-
rá la mayor eficiencia en una máquina de Carnot?a) Tc /H11005
0.15Th, b) c) o d) 
76. OM Para una máquina de calor que opera entre dos de-
pósitos con temperaturas Tc y Th, la eficiencia de Carnot
es a) el máximo valor posible, b) el mínimo valor posible,
c) el valor promedio o d) ninguno de los anteriores.
77. PC Los motores de automóvil pueden ser enfriados por
aire o por agua. ¿Qué tipo de motor se espera que sea
más eficiente y por qué?
78. PC Si tiene la opción de operar una máquina de calor en-
tre los siguientes dos pares de temperaturas para los de-
pósitos frío y caliente, ¿qué par elegiría y por qué?: 100 y
300°C; 50 y 250°C.
79. PC Los motores diesel son mucho más eficientes que los
de gasolina. ¿Qué tipo de motor opera a más alta tempe-
ratura? ¿Por qué?
80.
● Una máquina de vapor opera entre 100 y 30°C. ¿Qué
eficiencia de Carnot tiene la máquina ideal que opera en-
tre esas temperaturas?
81.
● Una máquina de Carnot tiene una eficiencia del 35% y
toma calor de un depósito de alta temperatura a 147°C.
Calcule la temperatura Celsius del depósito de baja tem-
peratura de esta máquina.
82.
● ¿Qué temperatura tiene el depósito caliente de una má-
quina de Carnot que tiene una eficiencia del 30% y un
depósito frío a 20°C?
83.
● Se ha propuesto usar las diferencias de temperaturas
en el océano para operar una máquina de calor que gene-
re electricidad. En las regiones tropicales, la temperatura
del agua en la superficie es de aproximadamente 25°C, y
a grandes profundidades es cercana a 5°C. a) ¿Qué efi-
ciencia teórica máxima tendría una máquina así? b) ¿Se-
ría práctica una máquina de calor con una eficiencia tan
baja? Explique por qué.
84.
● Un ingeniero quiere operar una máquina de calor con
una eficiencia del 40% entre un depósito de alta tempe-
ratura a 350°C y uno de baja temperatura. ¿Qué tempera-
tura máxima puede tener el depósito frío para que la
máquina resulte práctica?
T
c = 0.90Th
 ?Tc = 0.50ThTc = 0.25Th ,

Ejercicios 431
85. ●● Una máquina de Carnot toma 2.7 /H11003104 J de calor de
un depósito caliente (320°C) en cada ciclo, y desecha una
parte a un depósito frío (120°C). ¿Cuánto trabajo efectúa
la máquina en cada ciclo?
86.
●● Una máquina de Carnot con una eficiencia del 40%
opera con un depósito de baja temperatura a 50°C y despi-
de 1200 J de calor en cada ciclo. Calcule a) el aporte de calor
por ciclo y b) la temperatura Celsius del depósito de alta
temperatura.
87. EI
●● Una máquina de Carnot toma calor de un depósito
a 327°C y tiene una eficiencia del 30%. La temperatura
del escape no se altera y la eficiencia se aumenta al 40%.
a) La temperatura del depósito caliente es 1) menor, 
2) igual, 3) mayor que 327°C. Explique. b) ¿Cuál será la
nueva temperatura del depósito caliente?
88.
●● Un inventor afirma haber creado una máquina de ca-
lor que, en cada ciclo, toma 5.0 /H11003105 J de calor de un de-
pósito de alta temperatura a 400°C y despide 2.0 /H11003105 J
al entorno, que está a 125°C. ¿Invertiría usted su dinero
en la producción de esta máquina? Explique por qué.
89. ●● Un inventor asegura haber creado una máquina de
calor que genera 10.0 kW de potencia con una entrada 
de calor de 15.0 kW, mientras opera entre depósitos a 27
y 427°C. a) ¿Es válida su aseveración? b) Para generar
10.0 kW de potencia, ¿cuál será la entrada mínima de ca-
lor requerida?
90.
●● Una máquina de calor opera con una eficiencia térmica
que es el 45% de la eficiencia de Carnot. Las temperaturas
de los depósitos de alta y de baja temperaturas son de 400
y 100°C, respectivamente. Calcule la eficiencia de Carnot y
la eficiencia térmica de la máquina.
91.
●● Una máquina de calor tiene una eficiencia térmica
que es la mitad de la de una máquina de Carnot, que
opera entre las temperaturas de 100 y 375°C. a) Calcule la
eficiencia de Carnot de esa máquina de calor. b) Si la má-
quina de calor absorbe calor a razón de 50 kW, ¿con qué
rapidez despide calor?
92. EI
●● La ecuación 12.15 indica que cuanto mayor sea la
diferencia de temperatura entre los depósitos de una má-
quina de calor, mayor será la eficiencia de Carnot de esa
máquina. Suponga que puede elegir entre aumentar la
temperatura del depósito caliente cierto número de kel-
vins o reducir la temperatura del depósito frío en ese
mismo número de kelvins. a) Para tener el máximo incre-
mento en la eficiencia, usted 1) haría más caliente el de-
pósito de alta temperatura o 2) haría más frío el depósito
de baja temperatura; o bien, 3) tanto 1 como 2 producen
el mismo cambio de eficiencia, así que no importa lo que
se elija. ¿Por qué? b) Demuestre numéricamente su res-
puesta al inciso a.
93.
●● La sustancia de trabajo de una máquina de calor cícli-
ca es 0.75 kg de un gas ideal. El ciclo consiste en dos pro-
cesos isobáricos y dos isométricos 
▼ figura 12.27. ¿Qué
eficiencia tendría una máquina de Carnot que operara
con los mismos depósitos de alta y baja temperaturas?
94. ●● En cada ciclo, una máquina de Carnot toma 800 J de
calor de un depósito a alta temperatura y descarga 600 J
en uno de baja temperatura. ¿Qué razón de temperaturas
tienen los depósitos?
95. EI
●● Una máquina de Carnot que opera entre depósitos a
27 y 227°C efectúa 1500 J de trabajo en cada ciclo. a) El
cambio en la entropía de la máquina para cada ciclo es 
1) negativo, 2) cero, 3) positivo. ¿Por qué? ¿Cuál es el ca-
lor aportado a la máquina?
96.
●● La temperatura de autoignición de un combustible se 
define como la temperatura a la cual la mezcla de combus-
tible y aire podría autoexplotar y quemarse. Por lo tanto,
establece un límite superior en la temperatura del depósito
caliente en un moderno motor de automóvil. Las tempera-
turas de autoignición para los combustibles comúnmente
disponibles de gasolina y diesel están alrededor de 500 y
600°F, respectivamente. ¿Cuáles son las eficiencias de Car-
not máximas de un motor de gasolina y de uno de diesel si
la temperatura del depósito frío es de 27°C?
97.
●● A causa de limitaciones de materiales, la temperatura
máxima del vapor de agua supercalentado que se usa en
una turbina para generar electricidad es de aproximada-
mente 540°C. a) Si el condensador de vapor opera a 20°C,
¿qué eficiencia máxima de Carnot tiene la turbina? b) La
eficiencia real está entre 35 y 40%. ¿Qué le indica este in-
tervalo?
98.
●●● Hay un coeficiente de desempeño de Carnot (CCDC)
para un refrigerador ideal (Carnot). a) Demuestre que esa
cantidad está dada por
b) ¿Qué nos dice esta cantidad en cuanto a ajustar las
temperaturas para obtener el máximo de eficiencia de un
refrigerador? (¿Puede estimar la ecuación para el CDD
C
de una bomba de calor?)
99. ●●● Un vendedor le dice que un nuevo refrigerador con
alto CDD extrae, en cada ciclo, 2.6 /H11003103 J de calor del in-
terior del refrigerador a una temperatura de 5°C y despi-
de 2.8 /H1100310
3 J hacia la cocina a 30°C. a) Calcule el CDD del
refrigerador. b) ¿Es posible esta situación? Justifique su
respuesta.
CDDC = Tc
Th - Tc
Presión (kPa)
p
V0 2.251.75
250
150
Volumen (/H11003 10 –2 m3 )
1 2
34
▲ FIGURA 12.27 Eficiencia térmica Véase el ejercicio 93.

432 CAPÍTULO 12 Termodinámica
100. ●●● Una bomba de calor ideal equivale a una máquina de
Carnot que opera en reversa. a) Demuestre que el CDD
de Carnot de la bomba de calor es
donde εC es la eficiencia de Carnot de la máquina de ca-
lor. b) Si una máquina de Carnot tienen una eficiencia del
40%, ¿cuál sería el CDDC cuando funciona en reversa co-
mo una bomba de calor? (Véase el ejercicio 98.)
Ejercicios adicionales
101. Cuando un automóvil viaja a 75 mi/h por la carretera, su
motor desarrolla 45 hp. Si este motor tiene una eficiencia
termodinámica del 25% y 1 gal de gasolina tiene un con-
tenido energético de 1.3 /H1100310
8 J, ¿cuál será la eficiencia
del combustible (en millas por galón) de este automóvil?
102. Un gramo de agua (cuyo volumen es 1.00 cm3) a 100°C se
convierte en un volumen de 1.67 /H11003103 cm3 de vapor a
presión atmosférica. ¿Cuál es el cambio en la energía in-
terna del agua (vapor)?
CDD
C = 1
eC
,
103. En un partido muy reñido, un jugador de baloncesto lle-
ga a producir 300 W de potencia. Suponiendo que la efi-
ciencia del “motor” del jugador es del 15% y que el calor
se disipa principalmente a través de la evaporación del
sudor, ¿cuánta masa de sudor se evapora por hora?
104. Una máquina de Carnot produce 400 J de trabajo por ci-
clo. Si cada ciclo de 600 J de calor se disipan hacia un de-
pósito frío a 27°C, ¿cómo cambia la entropía del depósito
caliente cada ciclo?
105. Una cantidad de un gas ideal a una presión inicial de 2.00
atm experimenta una expansión adiabática a la presión at-
mosférica. ¿Cuál es la razón de la temperatura final con
respecto a la temperatura inicial del gas?
106. Una planta generadora de energía de 100 MW tiene una
eficiencia del 40%. Si se utiliza agua para expulsar el ca-
lor desperdiciado y la temperatura del agua no debe au-
mentar en más de 12C°, ¿cuál será la masa de agua que
debe fluir a través de la planta cada segundo?
Los siguientes problemas de física Physlet se pueden utilizar con este capítulo.
20.8, 20.9, 20.10, 20.11, 21.1, 21.2, 21.3, 21.4, 21.5, 21.6, 21.7, 21.8.

VIBRACIONES Y ONDAS
• Ondas (de diferentes tipos) viajan a través de
sólidos, líquidos y gases, así como del vacío.
• Las perturbaciones provocan ondas. Los sol-
dados que marchan para cruzar viejos puen-
tes de madera saben que deben romper el 
paso y no marchar a una cadencia periódica.
Esto podría corresponder con una frecuencia
natural del puente, lo cual generaría reso-
nancia y grandes oscilaciones que dañaría el
puente e incluso provocaría su derrumbe.
• Las ondas cerebrales son diminutos volta-
jes eléctricos oscilantes en el cerebro. Estas
ondas se miden colocando en el cuero ca-
belludo electrodos que están conectados a 
un electroencefalógrafo (EEG) para obtener un
registro ( gráfica) de las señales eléctricas
(electro) del cerebro ( encéfalo). Las señales
eléctricas del cerebro se representan en for-
ma de ondas cerebrales, cuya frecuencia de-
pende de la actividad del cerebro.
• Los maremotos no están relacionados con las
mareas. Es más apropiado utilizar el término
japonés tsunami, que significa “gran ola en el
puerto”.  Los efectos de un tsunami se inten-
sifican en espacios confinados de bahías y
puertos. Las olas se originan por terremotos
subterráneos y se desplazan a través del
océano con una rapidez que alcanza los 
960 km/h, con poca evidencia en la superfi-
cie. Cuando un tsunami alcanza una costa
poco profunda, la fricción la frena y, al mismo
tiempo, la desplaza hacia arriba hasta formar
una masa de agua de 5 a 30 m de alto, que
choca contra la orilla.
13.1 Movimiento armó-
nico simple 434
13.2 Ecuaciones de
movimiento 439
13.3 Movimiento 
ondulatorio 446
13.4 Propiedades de 
las ondas 449
13.5 Ondas estaciona-
rias y resonancia 454
L
a fotografía muestra lo que la mayoría de la gente pensaría primero cuando
oye hablar de onda. Todos conocemos las olas oceánicas y sus parientes más
pequeñas, las ondas que se forman en un estanque cuando algo perturba 
la superficie. Sin embargo, en muchos sentidos, las ondas más importantes para 
el ser humano, y las que más interesan a los físicos, o son invisibles o no parecen
ondas. El sonido, por ejemplo, es una onda. Quizá lo más sorprendente sea que 
la luz es una onda. De hecho, todas las radiaciones electromagnéticas son ondas:
ondas de radio, microondas, rayos X, etc. Cada vez que nos asomamos a un mi-
croscopio, nos ponemos un par de anteojos o miramos un arcoiris, estamos expe-
rimentando energía ondulatoria en forma de luz. Primero vamos a examinar una
descripción básica de las ondas.
En general las ondas están relacionadas con vibraciones u oscilaciones —un
movimiento de ida y vuelta—, como el de una masa colgada de un resorte o 
un péndulo, y para tales movimientos resultan fundamentales las fuerzas restau-
radoras o momentos de fuerza. En un medio material, la fuerza restauradora la
proporcionan fuerzas intermoleculares. Si una molécula se perturba, las fuerzas
restauradoras ejercidas por sus vecinas tienden a devolver la molécula a su posi-
ción original, así que comienza a oscilar. Al hacerlo, afecta a las moléculas adya-
centes, que a la vez comienzan a oscilar. Esto se denomina propagación. Pero, ¿qué
es lo que propagan las moléculas de un material? La respuesta es energía. Una sola
perturbación, como cuando damos una sacudida rápida al extremo de una cuerda
estirada, produce una pulsación ondulatoria. Una perturbación continua, repetitiva,
genera una propagación continua de energía que llamamos movimiento ondulatorio.
Sin embargo, antes de examinar las ondas en medios materiales, nos conviene ana-
lizar las oscilaciones de una sola masa.
HECHOS DE FÍSICA
CAPÍTULO 
433
13

x = 0
x = /H11001A
m
k
x = 0
x = 0
x = 0
x = /H11001Ax = 0
x = –A x = 0
a) Equilibrio
b) t = 0  Justo antes de soltarse
f) t = T
e) t =     T3
4
d) t =     T1
2
c) t =     T1
4
FaFs
Fs
Fs
Fs = 0
Fs = 0
434